



' Ш і 



/і г.- 


ПАМЯТНИКИ 

ХРИСТІАНСКАГО ХЕРСОНЕСА. 


Выпускъ III. 


Очерки по исторіи Херсонеса въ VI — X вѣкахъ по Р. Хр. 

С. П. ШЕСТАКОВЪ. 



МОСКВА-1908 






ОГЛАВЛЕНІЕ. 


Предисловіе 1 

Главы. 

I. Отношенія г. Херсонеса къ имперіи въ I — VI в.в. но Р. Хр 3 


II. Начало христіанства въ Херсонѣ. Литературные источники. Данныя эпи- 
графическія. Свидѣтельства археологическихъ памятниковъ ...... 13 

Ш. Херсонъ и сосѣднія области Крыма въ VII — VIII вѣкахъ. Херсонъ въ эпоху 

икопоборства ^ 

IV. Установленіе стратегіи въ Херсонѣ. Первыя свидѣтельства западныхъ и 
арабскихъ источниковъ о Руси. Свидѣтельства о походахъ Руси въ Тавриду 
въ первую половину ІХ-го вѣка. Положеніе и роль Херсона въ періодъ 
посѣщенія города св. Кирилломъ, первоучителемъ словенскимъ. Свидѣтель- 
ство Никиты Пафлагонскаго о торговыхъ сношеніяхъ между сѣвернымъ и 
южнымъ побережьями Чернаго моря во второй половинѣ ІХ-го в. 42 

V. Херсонъ въ Х-омъ вѣкѣ: 1. Появленіе Печенѣговъ въ Приднѣнровьи. Хер- 
сонъ въ письмахъ патріарха Николая Мистика. 2. Херсонъ въ сочиненіяхъ 
Константина Багрянороднаго. Роль Херсона въ торговлѣ съ Русью и Пече- 
нѣгами и въ дипломатическихъ сношеніяхъ Византіи и отношенія византій- 
ской власти къ Херсону, по греческимъ и русскимъ источникамъ .... 57 

VI. Херсонъ въ X вѣкѣ (продолженіе). Распространеніе на территорію южнаго 
Крыма русскаго протектората (Записка готскаго топарха). Завоеваніе Хер- 
сона Владимиромъ св. Вопросъ о крещеніи Владимира и анализъ сказа- 
нія о немъ лѣтописца 7 0 

Приложеніе I. 

Къ истолкованію херсонской надписи времени Зинона 95 

Приложеніе II. 


Къ исторіи текстовъ житія св. Климента, папы римскаго, пострадавшаго въ 
Херсонѣ 

Приложеніе III. 

Папа Мартинъ I въ Херсонѣ 

Приложеніе IV. 

Къ вопросу о мѣстѣ крещенія св. Владимира 

Добавленія 


105 

1 15 

125 

139 


. 








ПРЕДИСЛОВІЕ. 


Предлагаемый трудъ, предпринятый по иниціативѣ Ея Сіятельства 
графини П. С. Уваровой, въ ряду работъ другихъ изслѣдователей, 
посвященныхъ исторіи и археологіи г. Херсона (древняго Херсонеса) 
въ Крыму, является попыткою сгруппировать сообщенія о судьбѣ 
этого города въ византійскіе вѣка литературныхъ источниковъ, вмѣстѣ 
съ результатами оцѣнки этихъ сообщеній въ ученой литературѣ. 

Для полной, всесторонней исторіи города матеріалъ пока слишкомъ 
недостаточенъ. Правда, литературные источники существенно воспол- 
няются данными эпиграфическихъ памятниковъ. При всемъ томъ, на 
пространствѣ вѣковъ, въ зависимости отъ наличности источниковъ, 
только отдѣльные моменты и періоды исторіи города попадаютъ въ 
болѣе яркое освѣщеніе, въ то время, какъ въ другихъ случаяхъ при- 
ходится довольствоваться догадками и общими соображеніями. 

Этою неполнотою традиціи объясняется отрывочность и неравно- 
мѣрность изложенія настоящихъ очерковъ. 

Авторъ стремился къ возможной полнотѣ и точности свода сооб- 
щеній источниковъ, такъ какъ, при скудости ихъ, слѣдуетъ доро- 
жить всѣмъ тѣмъ, что дошло до насъ. Особенное вниманіе обращено 
также на научную критику источниковъ и правильное ихъ истолко- 
ваніе. Если авторъ, можетъ быть, не всегда использовалъ всю суще- 
ствующую литературу по такимъ широкимъ и спорнымъ вопросамъ, 
соприкасавшимся съ предметомъ его изученія, какъ просвѣтительная 
дѣятельность свв. Кирилла и Меѳодія, дипломатическіе акты между 
Русью и Византіей первой половины Х-го вѣка, крещеніе св. Влади- 
мира, то онъ надѣется, что выдвинулъ въ достаточной мѣрѣ тѣ ре- 






ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 

зультаты этихъ изслѣдованій, которые имѣютъ ближайшее отношеніе 
къ его темѣ. 

Первыя двѣ главы Очерковъ естественнымъ образомъ излагаютъ 
отношенія византійской поры въ связи съ тѣми же отношеніями вре- 
менъ римской имперіи. 

С. Шестаковъ . 



Глава I Отношенія г. Херсонеса къ имперіи въ I— VI в.в. по Р. Хр. 


Надписи I— III вѣковъ нашей эры установляютъ, что Херсонесъ неодно- 
кратно былъ занимаемъ римскими гарнизонами, при чемъ, какъ и въ другихъ 
городахъ нашего Юга (въ Ольвіи, па Боспорѣ), оккупація и снятіе ея опредѣ- 
лялись внѣшними обстоятельствами самого государства. 

О содержаніи гарнизоновъ и эскадры въ городахъ южнаго берега Крыма 
въ 66-мъ г. по Р. Хр. опредѣленно говоритъ Іосифъ Флавій II, 16, 4, о защитѣ 
Херсонеса, осажденнаго скиѳскимъ царемъ, намѣстникомъ Мэзіи Плавціемъ 
Сильваномъ при Неронѣ, сообщаетъ надпись СІЬ XIV 3608 1 * ). Но „при Доми- 
ціанѣ началась на Дунаѣ великая дакійская смута, которая была подавлена 
только Траяномъ, съ огромной затратой силъ и энергіи, съ привлеченіемъ къ 
дѣлу успокоенія придунайскихъ провинцій чуть ли не всего войска, имѣ- 
вшагося въ распоряженіи римскаго государства. Врядъ ли въ это время зави- 
симость нашего Юга отъ Рима могла оставаться столь же интенсивной, какъ 
при Веспасіанѣ и Титѣ“ *). 

При Адріанѣ боспорскому царю Нотису Н-му подтверждаются его сюзе- 
ренныя права на Херсонесъ (Рг. Ніві Огаес. III 607, Флегонтъ Траллійскій) 3 ), 
а при Антонинѣ (138—161) Херсонесъ опять, вѣроятно, получаетъ свободу и 
вновь (какъ при Полемонѣ II въ 38 — 41 г. по Р. Хр.) идутъ переговоры о за- 
ключеніи союза между Херсонесомъ и боспорскимъ царемъ Реметалкомъ 4 ) (Тиб- 


>) ЮотаыетМ, Шіеіп. Мизешп 47 Вб. [18921, 8. 208 1'йё- Куликовскій, Прошлое Тавриды 
(Кіевъ, 1906), стр. 45 сл. 

*) Слова И. И. Ростовцева, Жури. Мин. Пар. Проев. Часть 328 (1900 г. мартъ), 
отд. класс, филол., стр. 149. Срв. также Веііга&е ъ. аііеп ОезсЫсЫс II [1902], 80 1Г. Рііою 
Біе Ье^іопеп бег Ргоѵіпг Моезіа, Веііг. ъ. аіі. ОезсЬ., VI ВеіІіеГі (1906) стр. 4, 5, особ. стр. 14, 
5 (для 1&5 г.) 21, т. Апт. 

3 ) Срв., м. проч., и надпись: АМас, ЛаодЬтя, на погребальной урнѣ, Изв. Ими. Арх. 
Комм. 1901. вып. 1, стр. 15 (съ замѣткой сюда редактора). 

4 ) Объ отношеніи къ Риму Рсмсталка Латышевъ, Матер, по археол. Россіи № 17, 
стр. 5 слѣд. При Антонинѣ Піѣ Ольвія защищена была отъ тавроскиѳовъ римлянами, Латы- 
шевъ, О госуд. устр. Ольвіи, стр. 190 слѣд. 




4 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Юлій Реметалкъ, 131—153 по Р. Хр.). Въ эти времена, во ІІ-омъ вѣкѣ, въ 
Херсопесской области стоялъ римскій гарнизонъ, откомандированный отъ мэзій- 
ской арміи, а въ гавани Херсонеса— римская эскадра. Намѣстнику Нижней 
Мэзіи подчиненъ, очевидно, отрядъ римскихъ воиновъ въ Херсонесѣ, противъ 
коего заявляютъ претензіи жители города въ большой надписи Матер, по археол. 
Россіи № 9, приложеніе, по Латышеву— времени Септимія Севера (193—211 по 
Р. Хр., стр. 45). Надпись 185-го года (См. Ростовцевъ, цит. трудъ, стр. 146 слѣд. 
Шою, стр. 14, прим. 5) показываетъ, что подъ командой военнаго трибуна, жив- 
шаго въ Херсонесѣ, находилась и эскадра мэзійскаго флота. Этотъ трибунъ 
былъ командиромъ южно-русскихъ ѵехіііаііопез вообще 1 ). Сюда относится бли- 
жайшимъ образомъ гарнизонъ въ Ай-Тодорѣ 2 ). Въ срединѣ ІІІ-го вѣка гарни- 
зонъ римскій исчезаетъ изъ Ай-Тодора, да, вѣроятно, и изъ всей Херсопесской 
области. Къ этому времени, времени готскаго нашествія, относится паденіе 
Ольвіи 3 ); въ это время слабѣетъ боспорское царство 4 5 ), и римлянамъ, болѣе, 
чѣмъ когда-либо, нужны ихъ силы на Дунаѣ для защиты границъ отъ готовъ. 
Херсонесъ, повидимому, сохранилъ въ это время независимость какъ отъ рим- 
лянъ, такъ и отъ варваровъ *). Послѣднее, вѣроятно, потому, что торговыя сно- 
шепія, шедшія черезъ Херсонесъ, были необходимы для самихъ варваровъ. 
Портовые города, какъ Херсонъ, Боспоръ или римскія крѣпости по берегамъ 
Чернаго моря, являлись и въ эту эпоху культурными оазисами среди пустын- 
ныхъ береговъ, занятыхъ варварами 6 ). Города Крыма нашли нѣкоторый тойит 
ѵіѵепсіі, обезпечивавшій имъ миръ и безопасность. Такъ, Боспоръ добровольно 
предоставляетъ готамъ свои суда для набѣга на восточный и южный берега 
Понта 7 ). Побѣды Галліена и, въ особенности, Клавдія Н-го на морѣ и на сушѣ 
нанесли готамъ серьезный ударъ. Однако набѣги пиратовъ прекратились не 
вполнѣ еще и послѣ 269-го года. Въ Крыму уже утвердились герулы, на бере- 


!) Срв- подобное СІЬ VIII 619.... ргаерозііиз ѵехіІІаііопіЪиз Ропіісіз арші 8суіЬіа<т> 
еі Таигісаш, Ростовцевъ, стр. 144. 

2 ) Изъ находокъ послѣдняго времени укажемъ здѣсь на черепицы съ помѣтою 
ЬЕХІСЬ (XI Клавд. легіонъ) въ Херсонесѣ, какъ и въ Ай-Тодорѣ, Изв. Ймп. Арх. Комм. 

1905, вьш. 16, стр. 57. 

Другіе вещественные памятники, сходные для обоихъ мѣстъ, іЬіб. стр. 53, 1901 г. 
вып. 1, стр. 46 примѣч. 3.— Надпись № 27 находокъ 1905 г., изд: Латышева (С.-Петербургъ. 

1906, стр. 23). 

3 ) Латышевъ , 0 госуд. устр. Ольвіи, стр. 210 слѣд. 

■*) 8сЫ11ег, ОѳзсЫсМѳ <1- гбш- Каізеггеіі 1 В4. 8. 817 ш. Апш. 1. 

5 ) Моммсенъ, Римская исторія, т. V, стр. 287 (переводъ Невѣдомскаго). ваііеі, ХеіізсЬг. 
Г. Дишізш. I 31 (цит. у 8сЫ11ег’а). 

в ) Моммсенъ, цит. сочин., стр. 214. Предположенія о мѣновой торговлѣ, ВсМПег, цит. 
сочин. I 2 стр. 891. Въ тѣ времена было, вѣроятно, то же, что позже въ сношеніяхъ гре- 
ческихъ городовъ съ гуннами или венграми (о послѣднихъ, по арабскому источнику, Ѵат. 
Ъёгу, Пег СГгвргигщ 4. Ма^уагеп. 1882, 8. 116, на Боспорѣ) и ироч. 

7 ) Момжепъ, стр. 216. Рот, ІНе Кезіе (I. Оегшапеп ат 8сіі\ѵаггеп Мееге (Ыаііе 
1896), 8. 15. 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 5 

гахъ Мэотиды 1 ). Отсюда они предпринимаютъ набѣги на приморскія области 
въ 267-мъ году и позднѣе, при императорѣ Тацитѣ, въ 275-мъ году 2 3 ). 

Если на сушѣ преемники Клавдія довершаютъ успѣхъ его борьбы съ готами 
новыми побѣдами и укрѣпленіемъ границъ на Дунаѣ, то не менѣе заботились 
они и о возстановленіи морскихъ силъ, чему начало положено было еще при 
Галліенѣ з). Во времена Діоклеціана римлянамъ удалось возстановить свое 
вліяніе на сѣверномъ побережьѣ Понта. Для Боспора это свидѣтельствуетъ 
надпись, не такъ давно найденная въ Керчи 4 ). 

Мѣстное херсонесское преданіе о боевыхъ столкновеніяхъ херсонесцевъ съ 
варварами и Босноромъ, весьма мало достовѣрное въ подробностяхъ 5 ), сохра- 
ненное намъ Константиномъ Багрянороднымъ, приписываетъ Діоклеціаиу и 
Константину Великому утвержденіе за Херсономъ его свободы отъ податей и 
другихъ привиллегій. Это косвенно указываетъ, однако, на установленіе опре- 
дѣленныхъ отношеній города къ имперіи. Можетъ быть, въ этотъ уже періодъ 
явился въ Херсонесѣ и представитель таможеннаго управленія, сошез соттег- 
сіогит. Вмѣстѣ съ тѣмъ, конечно, правительство озаботилось укрѣпленіемъ 
стѣнъ города, снабженіемъ его гарнизономъ и орудіями, дабы обезпечить его 
отъ нападеній съ суши 6 ), возможно думать, и военнымъ флотомъ 7 ). 


! ) Объ Еѵбоѵаіа , Еѵдоѵоіаѵоі (срв. Еисіозез Тацитъ, Сегшапіа сар. 40) Ьб\ѵе 8. 19 Г&& 

Магуиагі, Овіеигор. и. озіазіаі. 8ігеіІ2и&е (1903) 8. 364. Еще Васильевскій читалъ Ргосор. Бе 
Ъеііо Соіііісо IV* 4 Еѵбѵаіа вм. ЕѵХѵоІсс Ж. Мин. Нар. Пр. Часть 195, стр. 108. 

3 ) Гоегѵе , 8. 18, ЕсЫІІег , 8. 875. 

3) Моммсенъ , стр. 220. 

Срв. еще къ исторіи готскихъ нашествій на берега Чернаго моря изъ старыхъ тру- 
довъ: Ф. Врунъ, Черноморскіе готы и слѣды ихъ долгаго пребыванія на югѣ Россіи, 
Записки РІмперат. Акад. Наукъ, т. 24 [1874]. 

4 ) Латышевъ, Эпиграфическія новости изъ южной Россіи— находки 1901— 1903 гг. № 21. 
Надпись 306 г. О монетахъ Бертье- Делагардъ , Зап. Од. Общ. XVI, 74, прим. 3. 

5 ) Сопбі. РогрЪуг. Бе абш. ітр. 53. Критика этого преданія у Моммсена т. V, стр. 284, 
примѣч. 1-е, срв. Латышевъ ІР Еих II р&. ЫП. Въ частности объ эпизодѣ Гикіи Оатеіі, 
Еп§1. НІ8І. Кеѵіелѵ 1897 ра&. 100—105. Онъ относитъ описываемыя событія къ 1 в. до Р. Хр. 
(Асандръ срв. въ генеалогической таблицѣ у Латышева р§. ХЬѴ). Мнѣніе Гарнета раздѣ- 
ляетъ и Вигу, ТЪе ігеаііве Бе абт. ітрегіо, Вуг. ЯеіізсНг. XV В(1. [1906], 8. 538. Но город- 
скія привиллегіи и принадлежавшія городу владѣнія, о которыхъ говоритъ сказаніе, во 
всякомъ случаѣ заслуживаютъ вниманія, и по отзыву Моммсена . Въ этой части херсонесской 
легенды сомнѣнія Бертье -Де лагарда, цит. изсл. стр. 74, едва ли справедливы. Бе асіт. ітр* 
р§. 251, 8 ідоѵ ха\ ууеід ьтхѵуоѵѵгед гад уд у ьтг’ іХ еѵ&іріа хаі (хтеХеіа бо&еіаад ѵуіѵ ьѵ ту 'Ршуаіыѵ 
ѵх худ ууітцнхд (іаа сХеІад детсад, тсареуоуьѵ ѵуіѵ... уега хаі ёуудасроѵ іуійѵ ёХеѵѲ-еріад хаі атеХеіад ѵушѵ те 
хаі тс Хшуааѵ ѵуйѵ (срв. выше о Діоклеціанѣ, ра&. 250). Послѣднія слова указываютъ на раз- 
витіе морской торговли Херсонеса. 

6 ) Бе абтіп. ітр. сар. 53 рак- 251, 19—252, 2. ‘О адь&уод, потребный для этой цѣли, 
набирался изъ состава гражданъ города и состоялъ на имперскомъ жалованьѣ (анноны). 
О баллистраріяхъ см. Латышевъ , Сборникъ греч. надписей христ. временъ (1896), стр. 14. 

О Это предположеніе не лишено вѣроятія въ виду развитія морского дѣла въ импе- 
ріи, 8с1іі11ег II 95: на Востокѣ, кромѣ флота на Евфратѣ, флотъ на Дунаѣ, въ распоряже- 
ніи сіисе8 Скиѳіи, первой и второй Мэзіи и береговой Дакіи, подъ командой особыхъ пре- 



6 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Мы должны, однако, констатировать отсутствіе какихъ-либо опредѣленныхъ 
показаній о состояніи Херсона въ нашихъ источникахъ для времени послѣ 
Константина Великаго, въ знаменательную эпоху образованія новыхъ варвар- 
скихъ царствъ на югѣ Россіи, въ мѣстностяхъ, ближайшихъ къ Крыму, и того 
передвиженія племенъ въ южно-русской степи, какое вызвало особенно втор- 
женіе изъ Азіи въ Европу гунновъ, въ началѣ семидесятыхъ годовъ ІѴ-го в. *). 

При Валентнніанѣ І-мъ въ южной Россіи, между Дунаемъ и Днѣпромъ, 
сидѣли готы, грутунги и тервинги, отдѣленные другъ отъ друга Днѣстромъ. 
Царемъ или судьею у вестготовъ былъ Аѳанарихъ. Въ 367 — 369 гг. полководцы 
Валента, Викторъ и Аринѳой, вторгаются въ нѣдра готской страны, до владѣ- 
ній грутунговъ на Днѣпрѣ, вступаютъ въ удачную борьбу съ самимъ царемъ 
остготовъ Ермаприхомъ и заставляютъ готовъ принять выгодныя для римлянъ 
условія мира * 2 * 4 ). Можно думать, что подобный успѣхъ, сопровождавшійся извѣ- 
стными мѣропріятіями по отношенію къ укрѣплепію границъ и къ торговлѣ, 
не остался безъ результатовъ и для положенія Херсона. Въ позднѣйшія вре- 
мена ловля рыбы въ пижнемъ теченіи Днѣпра является важной доходной 
статьей для населенія Херсона. Съ этимъ промысломъ связана была и добыча 
соли въ озерахъ сѣверной части Крыма 3 ). Соленую рыбу до сихъ поръ нахо- 
дятъ въ пашенныхъ ямахъ древняго Херсона ‘). 

Послѣдующимъ успѣхамъ готовъ, вторгшихся въ концѣ царствованія 
Валента глубоко въ предѣлы имперіи, положенъ былъ конецъ Ѳеодосіемъ Вели- 


фектовъ. Въ концѣ IV в. Херсонъ принадлежитъ къ Скиеіи въ церковно административ- 
номъ отношеніи (епархія Скиеіи: Томы, Анхіалъ, Херсонъ). Церковные термины іладу/а, 
иг/тоолоііі были первоначально гражданскими. Объ епархіяхъ Скиеіи веігег, ІаѣгЬЬ. Г. ргоіеві. 
Тііеоі. 1886, бе Воог, 21зсІп-. і. КігсІіеп§. XIV (1894) 8. 587-8. Срв. Ламанскій, Ж. Мин. Нар. 


Проев. Часть 353 (1904) стр. 137. . 

О численности и дѣленіи войскъ въ имперіи см. НсЫІІег 8. 86 і§§., объ охранѣ шпі- 
Ііз 8. 93 %. Херсонъ былъ серьезнымъ оплотомъ противъ сѣверныхъ варваровъ. Житіе 
херсонскихъ святителей, о которомъ см. въ слѣдующей главѣ, упоминаетъ о введеніи въ 
Херсонъ отряда въ 500 воиновъ (критика этого пункта преданія по отношенію къ време- 
намъ Константина В. и мѣрамъ въ пользу христіанства при этомъ царѣ у Франка, < Записки 
наук, товариства імени Шевченка, 1903, VI томъ, стр. 162). -Показанія объ устройствѣ 
войска Флавія Вегеція Рената, современника Валентиніана ІН-го (425-455, гг.) часто отно- 
сятся и къ болѣе раннимъ временамъ. Срв., наир., о баллистраріяхъ въ вышециг. мѣстѣ 
Сборника надп. хрнст. временъ Латышева. 

') СтіЪЪоп, Оесііпе апб і'аіі оГ ІІіе гот. Етріге е<1. Ьу Вагу, ѵоі. III рар;. 90 і\ѵ., Ьсіііі- 

Іег. И 395. 

2 ) ЗсМІІег, И 393. 

Въ разслѣдованныхъ въ послѣднее время катакомбахъ херсонскихъ некрополей нахо- 
дятъ много монетъ IV в. См. Извѣстія Ими. Археол. Комм. 1904, вып. 9, стр. 17 сл. Іасіь 
катакомбъ, очевидно, служила семейными склепами какъ разъ въ періодъ IV в., см. №№1412 
1415, 1416, 1428 или также и позже № 1409, 1429, 1480 и ироч. Срв. также 1902, вып. 2, стр. 34, 
1905* вып! * 16, стр. 88, 90, 93, 97 и слѣд. Въ креіцальнѣ рядъ монетъ идетъ начиная съ 
Валентиніана 1-го, Изв. 1902, вып. 4, стр. 95. См. объ этомъ во второй главѣ. 

3) Ьоеш, 8. 123 Г§. Бурачковъ , Ж. Мин. Нар. Ир. Частъ 192, стр. 225. 

4 ) Изв. Им пер. Арх. Комм. 1905, вып. 16, стр. 54. 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


7 


кимъ, частью благодаря раздорамъ среди самихъ варваровъ. Большое коли- 
чество поступаетъ послѣ того въ составъ войскъ Ѳеодосія; значительныя массы 
поселены были во Ѳракіи и въ Азіи. 

Къ царствованію Ѳеодосія Великаго относится надпись, найденная не такъ 
давно и гласящая объ отстройкѣ стѣны Херсона при трибунѣ Флавіи Витѣ ')• 

Время надписи опредѣляется довольно точно тѣмъ обстоятельствомъ, что 
изъ сыновей Ѳеодосія рядомъ съ отцомъ названъ Августомъ только Аркадій. 
Гонорій былъ также провозглашенъ Августомъ въ ноябрѣ 393 г. или январѣ 
394 г. „Надпись",— говоритъ В. В. Латышевъ,— „имѣетъ весьма важное значеніе, 
какъ историческій памятникъ, бросающій лучъ свѣта на одну изъ самыхъ тем- 
ныхъ эпохъ исторіи Херсонеса. О политическомъ положеніи этого города во 
2-й половинѣ IV в. мы до сихъ поръ не имѣли никакихъ точныхъ и опредѣ- 
ленныхъ свѣдѣній. Лишь косвенныя указанія давали право думать, что онъ 
уже тогда находился въ подчиненіи Римской имперіи, какъ и въ слѣдующемъ 
столѣтіи и позднѣе, во времена византійскія. Теперь мы видимъ, дѣйствительно, 
что ири Ѳеодосіи Херсонесъ входилъ въ составъ имперіи и признавалъ импе- 
раторовъ своими непосредственными владыками („ѵлед ттѵ веблохсоѵ /;//с5г>“ ). Подъ 
начальствомъ трибуна, очевидно, состоитъ имперскій гарнизонъ". 

„Оффиціальный характеръ падписи и самая находка ея у городсісойстѣны",— 
говоритъ тотъ же изслѣдователь,— „съ полною достовѣрностью свидѣтельствуютъ 
о томъ, что рѣчь идетъ въ ней не о частпой какой-либо постройкѣ, а о по- 
стройкѣ городской стѣны" ’). 

Мы позволяемъ себѣ предложить возстановленіе послѣдней строки над- 
писи съ чтеніемъ въ началѣ ея имени города по сохранившимся остаткамъ 
буквъ 3 ). 

Бремена набѣговъ и владычества Алариха и потомъ Аттилы по понятнымъ 
причинамъ не оставили въ источникахъ слѣда касательно судьбы Херсона 
или Боспора. Но съ распаденіемъ федераціи, объединенной властью Аттилы, 


') Изв. Импер. Арх. Комм. 1901, выи. 1, стрр. 56-59. ІР Еих IV 464. О мѣстѣ нахожде- 
нія отчетъ Косцюшко- Валюжинича, въ отмѣченномъ выпускѣ Извѣстіи, стр. 40. 

2 ) Изв , стр. 58—59. 

г ) Буквы надписи очень неравномѣрны по высотѣ въ отдѣльныхъ строкахъ, начала 
и концы строкъ не въ одной линіи. Послѣдняя строка вырѣзана оолѣе мелкими буквами. 
Въ первой строкѣ чтеніе іпй ( = &п\) представляется намъ не менѣе вѣроятнымъ, чѣмъ 
откр. Въ послѣдней строкѣ, наполовину исчезнувшей вслѣдствіе разрѣза плиты для новаго 
употребленія, въ началѣ замѣтенъ верхъ вертикальной черты первой буквы и ясно видны 
верхнія части буквы у. Между нею и первою буквою чтенія Латышева (г) достаточно мѣста 
для двухъ буквъ. Часть упомянутой первой буквы транскрипціи Латышева могла бы у 
рѣзчика данной надписи быть остаткомъ буквы не только в, или у, но и а (срв. послѣд- 
нюю букву слова хацоѵхо^). Далѣе, въ верхней ломаной чертѣ, сохранившейся от ь буквы, 
слѣдующей за ѵ, можно бы видѣть остатокъ буквы о (срв. второе о въ словѣ шцоѵтоі). 
Необходимое передъ уцмкйѵо? слово гщс могло частью умѣщаться еще въ концѣ предпослѣд- 
ней строки. Мы предполагаемъ въ послѣдней строкѣ чтеніе: (я}) « Х(ец)ашѵо (с іл' а. ѵл , $. 
61) Еѵ&щіоѵ год /ауа/.о (щепеахатоѵ хорцго^). . . . 


8 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОПЕСА. 


съ воцареніемъ Маркіаиа (450 — 457) *) начинается новый подъемъ могущества 
Византіи. 

Къ царствованію Зинона, и именно къ 487 — 488 г. * 2 ), относится эпиграфи- 
ческій памятникъ 3 ), указывающій на существованіе въ городѣ Херсонѣ импер • 
скихъ военнаго и финансоваго учрежденій, викарата баллистаріевъ и щахтеіоѵ, 
повидимому, соединенныхъ между собою. Наличность имперскаго гарнизона 
баллистаріевъ соотвѣтствуетъ херсонской традиціи о времени Константина В., 
сохраненной Константиномъ Багрянороднымъ. О роли въ Херсонѣ византій- 
скаго комита, названнаго въ послѣднихъ строкахъ надписи, мы высказали свои 
предположенія въ особой статьѣ, помѣщаемой здѣсь въ Приложеніяхъ (При- 
ложеніе І-е). л 

Эту надпись интересно сопоставить съ сообщеніемъ Прокопія, Бе аегіШсііз 
III 7, о томъ, что Дори или, что то яге, Мангупъ, Ай Тодоръ, заселили тѣ готы, 
какіе не послѣдовали за Ѳеодерихомъ въ его походъ въ Италію, но добро- 
вольно остались 4 ). Походъ Ѳеодериха въ Италію имѣлъ мѣсто осенью 488-го 
года 5 ). Оказывается, такимъ образомъ, что оба мѣропріятія императора Зинона, 
укрѣпленіе стѣнъ Херсона и предоставленіе готамъ горной территоріи на бе- 
регу моря, къ востоку отъ херсонской области, для земледѣльческихъ за- 
пятій 6 ), близко совпадаютъ по времени. 

Старымъ мѣстнымъ населеніемъ Крыма въ первые вѣка нашей эры явля- 
ются въ нашихъ источникахъ тавроскиѳы или скиѳотавры 7 )> племя, смѣшанное 
изъ древнѣйшихъ насельниковъ страны, извѣстныхъ здѣсь еще Геродоту, тав- 
ровъ 8 ), искиѳовъ, — народа иранскаго происхожденія, родственнаго сарматамъ, 
во времена Страбона господствовавшимъ на всемъ пространствѣ юго-западной 
Россіи, отъ Дона до Днѣстра 9 ). Появленіе на Крымскомъ полуостровѣ готовъ, 
сначала въ восточной части, близъ Керчи, можно относить къ первой четверти 
1Ѵ-го вѣка по Р. Хр. 1# ). Что касается юго-западной части Крыма, то нельзя не 
отмѣтить, что готы-земледѣльцы водворены Зинономъ какъ разъ въ той мѣст- 
ности, гдѣ въ римскія времена избрано было мѣсто стоянки гарнизона Херсонес- 

’) При немъ сосланъ въ Херсонъ изъ Александріи Тимоѳей о Аі'Хоѵрод ТЬеорЬ. ра§. 112, 8 
(срв. Еиа§г. II, 11). Вбше, О. сіі. 8. 211. 

2 ) Бертье Делагардъ, Зап. Импер. Одесск. Общ. Ист. и Древн. т. XVI. 

3 ) Латышевъ, Сборникъ греч. надписей христ. временъ, М 7. 

4 ) Срв. Іогсіап. Оеі. сар. 53, Ргосор. сіе Ъ. ОоШ. I 1, 9 8^^., р§. 5 Наигу, и дрр. ис- 
точники, Вигу, въ его изд. Весііпе ап<1 Гаіі Гиббона, IV 177 п. 19. 

5 ) Вигу, 0. сіі. р^. 177. 

6 ) Боегѵе, О. сіі. 8. 213- 

7 ) В. Г. Васильевскій, Русско-виз. изслѣдованія. Вып. II стр. ССХСѴШ. 

8 ) Негобоі. IV' 99. 103. Томашекъ, ЕНе Соіеп іп Т;.игіеп, Васильевскій СХЫХ. С. В. Пет- 
ровскій, Зап. Импер. Одесск. Общ. Ист. и Др. т. XXI (1898), стрр. 16 слѣдд. 

9 ) 81гаЬ. НЪ. II 5. VII 3,17. Жаппо- Данилевскій, Матер, по арх. Россіи 13, стр. ЮЗ слѣд. 

,0 ) Ѳеофилъ Боспорскій сіе ОоІЫз, на І-омъ вселенскомъ соборѣ, Мапзі, Атріізз. соііесііо 

сопсіі. ѵоі. II соі. 696 В, 702 В. Къ этому Нагпаск, Міззіоп ип(1 АизЬгеіІипа' 4. СЬгізІепІишз 
іп (Іеп егзіеп сігеі ЗаЬгЬипбегЮп II 2 8. 203. Для второй половины IV в. Васильевскій, Ж. Мин. 
Нар. Ир. Часть 195, стр. 113. 





ДРЕВПОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


9 


ской области, очевидно, но стратегическимъ соображеніямъ. Вь практикѣ рим- 
ской и византійской политики обычпо было создавать оплоты пограничнымъ 
областямъ изъ поселеній варваровъ. 

Свидѣтельство Прокопія въ 12-ой главѣ первой книги Бе Ьеііо регзісо 
(срв. въ сходномъ мѣстѣ Бе Ь. Ооііі. IV 5, 27) *) о томъ, что все пространство 
отъ Херсона до Боспора занимаютъ гунны, надо скорѣе понимать въ смыслѣ 
обозначенія восточнаго и западнаго пупктовъ полосы поселеній или кочевій 
гуннскихъ племенъ горнаго Крыма и, главнымъ образомъ, южно -русскихъ степ- 
ныхъ пространствъ отъ Дона до Днѣстра и далѣе на западъ. Херсонъ и Бо- 
споръ названы здѣсь только, какъ наиболѣе замѣтпые предѣльные пункты ви- 
зантійскихъ владѣній на южномъ берегу Крыма. 

Къ ближайшимъ годамъ относятся сообщенія литературныхъ источниковъ 
и свидѣтельства надписей о византійской власти па Боспорѣ, которыя заслу- 
живаютъ упоминанія и въ изложеніи внѣшней исторіи Херсона. 

Ко времени незадолго до вступленія на престолъ Юстиніана В. (см. Ргосор. 
сіе Ь. рег8. I 12, 6 ра§. 56, 17—21 Найту соіі. сар. 13 іпс.) относится посылка 
императоромъ Юстиномъ І-мъ патрикія Проба на Боспоръ для найма гуннскаго 
отряда въ помощь иверамъ противъ персовъ. Въ связи съ этимъ фактомъ 
Прокопій упоминаетъ о „недавнемъ подчиненіи боспоритовъ Юстину" * 2 3 ). Пови- 
димому, однако, положеніе не было очень прочнымъ, такъ какъ Юстиніанъ В. 
уже въ первый годъ своего царствованія посылаетъ своего крестника, гуннскаго 
царевича Грода, для охраны интересовъ имперіи ») и Боспора. Эта прибавка, 
та с Рсо(/аіха скорѣе всего можетъ быть понимаема, въ томъ смыслѣ, что въ Бо- 
спорѣ еще живы были сепаративныя стремленія. Одновременно Юстиніанъ 
ставитъ въ городѣ греческій гарнизонъ съ трибуномъ во главѣ. Также значитель- 
ность боевыхъ силъ, посылаемыхъ къ Боспору послѣ того, какъ гунны, про- 
тивники Грода, перебили упомянутый гарнизонъ, обусловлена, мояшо думать, 
не столько опасностью отъ гунновъ, которые покидаютъ городъ при первыхъ 
слухахъ о приближеніи греческихъ силъ, сколько необходимостью поддержать 
авторитетъ недавно пріобрѣтенной власти передъ самымъ населеніемъ города 4 ). 
Предположеніе наше опирается на аналогію, какую въ позднѣйшее время 

*) Въ этомъ послѣднемъ мѣстѣ КгрсоІ те ха I Фаѵауоѵук; помѣщены Прокопіемъ вблизи 
Херсона, очевидно, но ошибкѣ, срв. 81гаЬ. XI 2, 10 (Латышевъ ІР Еих. И рц. ХЫѴ асіпоі. 
5).— Что касается разстояній, отмѣчаемыхъ Прокопіемъ, интересно сопоставить двадцать 
дней отъ Херсона до Боспора Бе Ь. регв. I 12, 7 и десять дней отъ Херсона до устьевъ 
Дуная Бе Ь. ОоШ. IV 5, 29. 

Въ перепискахъ позднѣйшаго времени между Византіей и Херсономъ (Ѳеодора Сту- 
дита, Николая Мистика) Херсонъ является далекой окраиной. Среди обширныхъ про- 
странствъ сѣвера Херсонъ и Боспоръ служатъ для общей оріентировки, какъ крайніе 
предѣлы, куда доходитъ византійская культура. 

*) Ю. А. Куликовскій, Къ исторіи Боспора Киммерійскаго въ концѣ ѴІ-го в. Визант., 
Врем. ПІ томъ (1896) стр. 5. 

3 ) Маіаі. р§. 431, 20—21, ТііеорЬ. р§. 175, 27—23. Латышевъ, Виз. Врем. I 659. 

4 ) Это предположеніе, какъ послѣ мы нашли, было высказываемо Д- К. Иловайскимъ 
Болгаре и Русь на Азовскомъ поморьѣ, Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 177 (1875) стр. 99 

Херсонесъ. Вып. III. 2 





10 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


представляютъ отношенія другого, прежде автономнаго, греческаго города, Хер- 
сона, къ хазарамъ, въ пору борьбы его съ Юстиніаномъ И-мъ. Греческіе города 
Крыма ищутъ поддержки противъ Византіи у варваровъ. 

Въ этой связи слѣдуетъ упомянуть и о надписи Диптупа или Діуптупа 
ІР. Еих II 49 1 , время которой, однако, въ точности не можетъ быть опредѣлено. 
Не имѣя въ виду входить здѣсь въ подробности вопроса о времепи этой над- 
писи, позволимъ себѣ высказаться въ томъ смыслѣ, что нѣтъ основаній отодви- 
гать ее далеко (принимаемъ во вниманіе и форму написанія отдѣльныхъ буквъ) 
отъ времени Юстина І-го, если видѣть въ ней одну изъ первыхъ попытокъ 
водворенія на Боспорѣ византійской власти, съ сохраненіемъ внѣшнихъ при- 
виллегій представителей мѣстной администраціи. 

Съ укрѣпленіемъ византійской власти на Боспорѣ вся береговая полоса 
южнаго Крыма становится предметомъ особыхъ заботъ императора. Вѣроятно, 
ко времени вскорѣ послѣ волненій на Боспорѣ, связанныхъ съ именемъ Грода, 
относится дѣятельность Юстиніана по постройкѣ укрѣпленій и возобновленіе 
стѣнъ старыхъ городовъ, о которой говоритъ Прокопій въ седьмой главѣ ІІІ-ей 
книги Бе аейШсіів. Въ эту цѣпь укрѣпленій входили и стѣны, заграждавшія 
доступы во владѣнія готовъ, сосѣдей Херсона. Таманская надпись даетъ до- 
статочно достовѣрный терминъ этихъ сооруженій для защиты крымскаго ІітіЬів — 
533-й годъ 1 ). „Также, найдя совершенно обветшавшими стѣны Боспора и 
Херсона",— пишетъ Прокопій, — „приморскихъ городовъ по тому побережью, пред- 
ставляющихъ крайнія владѣнія римской имперіи за Мэотидскимъ озеромъ, 
таврами и тавроскиѳами, онъ возстановилъ ихъ въ весьма красивомъ и проч- 
номъ видѣ". Ай Тодоръ, Гурзуфъ 2 ), Алушта 3 ) составляли Юстиніанову линію 
укрѣпленій отъ Херсона до Боспора. По другую сторону пролива закан- 
чивала эту липію Тамань, га Магцаха Константина Порфиророднаго. Этою мѣрою 
Юстиніанъ желалъ обезпечить большіе греческіе города, служившіе важными тор- 
говыми центрами 4 ), отъ покушеній гуннскихъ племенъ кутургуровъ и утигуровъ. 

примѣч. 1.— Надо имѣть въ виду характеристику гунновъ у Амміана Марцеллина 31, 2, 
21 Наіапі... Ниппівяие рег огппіа зиррагев . . . Іаігосіпапсіо еі ѵепапсіо сіівсііггепіев. Это 
была подвижная толпа грабителей, неспособныхъ къ серьезному отпору регулярному 
войску.— Въ смыслѣ окончательнаго подчиненія Ргосор. Бе аесііГіс. III 7 р&. 262, 5-6 не 
противорѣчитъ показанію сіе Ъ. регв. I 12. 

*) Латышевъ, Виз. Врем. I 657 — 662, Сборникъ греч. надп. христ. врем. № 98, стр. 102 
слѣд. Мнѣніе о происхожденіи и времени надписи ІО. А. Кулаковскаго Виз. Врем. т. II 
стр. 189 слѣдд., одобряемое, повидимому, и Вигу , О. сіі. р&. 538, представляется намъ 
сомнительнымъ послѣ замѣчаній Латышева. Срв. объ этой надписи также А . Ѳ. Семеновъ , 
Вух . ХеіівсЬгіГі VI Всі. (1897) р&. 387 8^^., который нѣсколько восполняетъ ея чтеніе и 
отвергаетъ опредѣленную дату памятника и отношеніе къ опредѣленнымъ событіямъ. 

2 ) Го^оѵ^ігссі у Прокопія. Васильевскій Ж. М. Нар. Пр» 1878. Январь, стр. 151 отожде- 
ствлялъ съ Гурзуфомъ и Коѵдаоаігоі Житія Іоанна Готскаго. Иная локализація послѣд- 
няго мѣста у Кулаковскаго , Археол. извѣстія и замѣтки 1895 № 1, стр. 5—6. 

3 ) Объ Алуштѣ В. Ѳ. Миллеръ , Труды Имиер. Моек. Арх. Общ. т. XII (1888), стрр. 118—138. 

4 ) О Херсонѣ Іорданъ, Оеі. V 37. О Боспорѣ Маі. р&. 432, 3- 4=Т1іеорЬ. р§. 176, 1—2. 
Эти свидѣтельства выдвинуты въ статьѣ Кулаковскаго , Виз. Врем. т. III. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


11 


Это послѣднее племя, вмѣстѣ съ аланами, подчинилось къ 576-ому году 
туркамъ. Когда въ упомянутомъ году турки осаждали и взяли Боспоръ, князь 
утигуровъ Анагай былъ въ числѣ турецкихъ военачальниковъ *). Послѣ того, 
въ 581-омъ году, турки угрожали и Херсону * 2 ). Въ половинѣ же УІ-го вѣка въ 
нижнемъ теченіи Волги возникаетъ хазарское царство, которому предназначена 
была столь значительная роль въ международныхъ отношеніяхъ на югѣ Россіи 
послѣдующихъ вѣковъ 3 ). Нѣтъ, однако, основаній отождествлять временные 
и преходящіе успѣхи турецкихъ полчищъ въ Крыму въ концѣ УІ-го вѣка съ 
тѣмъ распространеніемъ хазарскаго господства на восточную часть крымской 
территоріи, которое наблюдается къ концу УІІ-го в. и началу слѣдующаго, 
при чемъ и въ это время подчиненіе Боснора выражалось, вѣроятнѣе всего, 
только данью и зависимостью во внѣшнихъ отношеніяхъ 4 ). — Въ концѣ УІ-го в. 
Херсонъ, Боспоръ, вмѣстѣ съ другими городами, несутъ натуральную морскую 
повинность византійской власти 5 ). 

Съ этой точки зрѣнія слѣдуетъ смотрѣть и на ту Боспорскую надпись съ 
именемъ стратилата Евпатерія, дука Херсона, которая сообщаетъ о возобнов- 
леніи имъ дворца въ Боспорѣ и служила украшеніемъ зданія 6 ). Надпись на- 
зываетъ „благочестивѣйшаго и богохранимаго царя" Маврикія, какъ съ боль- 
шимъ вѣроятіемъ возстановляетъ его имя, полустертое на надписи, В. В. Ла- 
тышевъ 7 ). Достаточно удостовѣренное чтеніе это находитъ себѣ подкрѣпленіе 

*) I. Магуиагі, Овіеигор. и. овіавіаі. 8ігеіГ2Іі#е, 8. 504. 

2 ) Мепашігі Ргоіесі. Гг. 43. Рг. Ніві. &гаес. ІУ 245-а, Гг. 45 (въ началѣ). В. Г. Васильев- 
скій , Ж. Мин. Нар. Пр. Часть 195 (1878 г.) стр. 117, Вигу , Ніві. оГ Ше Іаіег гошап Ешріге 
И 358 п. 1, и дрр. относили эти дѣйствія къ хазарамъ. Но срв. Васильевскій Русско-виз. 
изслѣд. II стр. СБХХШ (о началѣ распространенія власти хазаръ въ Понтійскихъ стра- 
нахъ). Противъ этого Кулаковскій, Виз. Врем. III 14 примѣч. 2.— О постройкѣ въ Херсонѣ 
подъ руководствомъ дука, въ царствованіе Юстина ІІ-го (565—578), свидѣтельствуетъ 
новѣйшая эпиграфическая находка, Латышевъ , Находки 1905-го г. (С.-Петерб. 1906) 
№ 37, стрр. 28 слѣд. 

*) Магдиагі 8. 46 Г&. 

4 ) ІМісерІі. Вгеѵ. 46, 18 Вошь, ТЬеорВ. р^. 373, 8. Въ Фанагоріи, по Ѳеофану,— пра- 
витель ьх щовсмоѵ кагана, но на Боспорѣ 6 ацх&ѵ- Вигу , Ніві. оГ Ше Іаіег Котап 
Етріге II 358 п. 1. 

5 ) Куликовскій, Прошлое Тавриды, стр. 59 (Согр. <Іиг. Сіѵ. III 751 8сЫШ). 

6 ) О надписи этой Латышевъ , Виз. Врем. I 662 — 672. Сборникъ № 99; Куликовскій , Къ 
исторіи Боснора Киммерійскаго въ концѣ VI в. Его сомнѣнія раздѣляетъ англійскій 
историкъ Вигу , въ изд. Бесііпе аші Гаіі Гиббона ІУ 539 (онъ думаетъ о готахъ тетракси- 
тахъ). Отвѣтъ Латышева Кулаковскому, Зап. Имп. Одесск. Общ. Ист. и Др. т. XXI 
стрр. 245 слѣдд. — Еще КатЪаиА , Бетріге §гес аи X віесіе р&. 492, и Васильевскій , Русско- 
виз. изслѣдованія II стр. СБХХУІ1, относили надпись ко времени Исаака Ангела. 

7 ) Мы присоединяемся къ мнѣнію Латышева въ виду заявленія этого опытнѣйшаго 
эпиграфиста о томъ, что въ началѣ третьей строки надписи еще можно различить первыя 
двѣ буквы имени Ма — и въ концѣ того же имени букву і передъ слогомъ—#^. Буквы— 
читали въ концѣ имени еще Сумароковъ и Дюбуа, а первый изъ нихъ показалъ въ на- 
чалѣ имени Ж, хотя и полустертымъ, но все еще виднымъ ( Латышевъ , Сборникъ стр. 107). 
Возможно, что раньше буква виднѣлась на надписи еще яснѣе. 


2 * 





12 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


въ числѣ индикта (въ царствованіи Маврикія 590-ый годъ). Бъ іретьихъ, на 
нашъ взглядъ, далеко не лишены значенія указанія Латышева на сходства 
надписи въ титулатурѣ императора съ надписями, ближайшими но времени 
къ царствованію Маврикія 1 ). Сюда добавимъ, что начальныя слова надписи, 
во время, близкое къ заключенію мира съ персами (591-ый іодъ), соогв т 
ствуютъ доблестной борьбѣ царя и его полководцевъ какъ съ аварами и славя- 
нами, такъ и съ персами 2 * ). Въ каналѣ крещальни найдена была въ 1901-омъ 
году, въ числѣ другихъ бронзовыхъ монетъ, занесенныхъ сюда водой изъ 
купели, монета Тиверія Маврикія (582 — 602) съ именемъ Херсона и съ 
буквою К. з). 

Титулъ дука въ Херсонѣ конца УІ-го вѣка ясно доказываетъ опредѣ- 
ленныя отношенія города къ имперіи. Подъ начальствомъ дуковъ находились 
военныя силы, расквартированныя по границамъ имперіи для ихъ охрапы 
(гірапепзее или Іішііапеі). Во время составленія ІЧоШіае «Пдпііаідіт (411— 413 г. 
по Р. Хр.) въ Восточной имперіи было тринадцать сіисеэ, именно два— рег 
Аедуріиш, шесть— рег Огіепіеш, 1— рег Ропіісаш, 2— рег Тіігасіав (Моеэіае 
весишіае еі ЗсуіЫае) и 2-рег ІПугісиш. Позднѣе число ихъ постепенно воз- 
растало и весьма нерѣдко они встрѣчаются у византійскихъ писателей въ 
качествѣ самостоятельныхъ военныхъ начальниковъ провинцій и отдѣль- 
ныхъ городовъ, преимущественно пограничныхъ или удаленныхъ отъ сто- 
лицы" 4 ). 

Временпое занятіе Боспора турками въ концѣ УІ-го вѣка, при участіи 
недисциплинированныхъ кочевыхъ ордъ, каковы были утигуры, было, такимъ 
образомъ, столь же непрочнымъ, какъ захватъ его гуннами при Юстиніанѣ. Не 
относя начальныхъ словъ надписи императора Маврикія спеціально къ отра- 
женію турецкихъ ордъ отъ Херсона и Боспора 5 ), мы полагаемъ, что эта над- 
пись является достаточно надежнымъ свидѣтельствомъ того, что и на этотъ 
разъ Византія сохранила за собою господство надъ греческими городами въ 
Крыму. Хазары были первымъ тюркскимъ племенемъ, которому удалось утвер- 
дить здѣсь свою власть прочнѣе; по это распространеніе ихъ господства на 
крымскую территорію начинается значительно позже (въ VII в). Это не исклю- 
чаетъ, однако, возможности набѣговъ отдѣльныхъ шаекъ еще въ болѣе 
раннюю пору. 


1 ) Виз. Временникъ, томъ I, стр. 668. 

2) Срв Вигу, ІІівіогу оГ Ше Іаіег Когпап Ешріге 11 р&. 165 IV., изъ переписки Мав- 
рикія съ Гильдебертомъ. 

3) Извѣстія Имиер. Лрхеол. Коммиссіи 1902 г., вын. 4, стр. 95. 

Латышевъ , Виз. Врем. т. 1 стр. 670. ВіеЫ , Ёіікіев Ъугапііпев (Рагів 1905) р&&. 
290—292 относительно та&івігі тііііит времени Юстиніана, какъ предшественниковъ 
стратеговъ ѳемъ позднѣйшаго времени. 

5 ) Таково мнѣніе Берпгье Делагарда , Зап. Ими. Одесск. Общ. Ист. и Др. т. XVI 
(1893), стр. 85. 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


13 


Глава 11. Начало христіанства въ Херсонѣ. Литературные источники. Данныя 
эпиграфическія. Свидѣтельства археологическихъ памятниковъ. 

Было бы, можетъ быть, болѣе цѣлесообразнымъ начать изложеніе этой 
главы сообщеніемъ данныхъ наиболѣе надежныхъ, разумѣю показанія надписей. 
Однако надгробныя и другія христіанскія надписи Херсона по характеру 
письма не восходятъ ко времени ранѣе ІУ вѣка, къ послѣднимъ десятилѣ- 
тіямъ коего восходитъ и наиболѣе ранняя оффиціальная запись херсонскаго 
епископа на вселенскомъ соборѣ 1 ). Такъ и Гарнакъ, въ своемъ основатель- 
нѣйшемъ трудѣ, посвященномъ исторіи распространенія христіанства въ пер- 
вые три вѣка (2-ое, переработанное, изданіе 1906 г.), въ концѣ коротенькой 
замѣтки, отведенной сѣверному и сѣверо-западному берегу Чернаго моря, го- 
воритъ о христіанствЬ въ Херсонѣ слѣдующее: „Не вполнѣ достовѣрныя стра- 
данія, относимыя къ Діоклеціанову времени, дошли до насъ для таврическаго 
города Херсона (Севастополя). Южно-русскія эпиграфическія находки, насколько 
мнѣ извѣстно, не дали еще ничего христіанскаго, что можетъ быть съ увѣрен- 
ностью относимо къ первымъ тремъ вѣкамъ“ 2 ). Въ семейныхъ языческихъ 
склепахъ, приспособляемыхъ въ теченіе вѣковъ подъ христіанскія могилы, 
встрѣчающіеся изрѣдка каменные и металлическіе натѣльные кресты появляются 
въ склепахъ ІУ вѣка 8 ). 

Тѣмъ болѣе интереса возбуждаетъ вопросъ, какъ отнестись къ христіан- 
ской легендѣ, локализируемой въ Херсонѣ, можно ли и насколько можно ви- 
дѣть въ ней отголоски дѣйствительно ранняго проникновенія христіанства въ 
этотъ отдаленный греческій городъ? Есть одно обстоятельство, которое пред- 
располагаетъ къ положительному рѣшенію вопроса,— это то, что въ Малой Азіи, 
и въ частности въ сѣверныхъ провинціяхъ ея, лежащихъ по побережью Чернаго 
моря, христіанство, по мѣстнымъ условіямъ, распространяется особенно рано 
и легко 4 ). Между тѣмъ тѣ же провинціи находятся во всѣ времена въ жи- 
выхъ торговыхъ и другихъ сношеніяхъ съ сѣверными берегами Чернаго моря. 
Въ области религіозной и церковной жизни это замѣтно не менѣе, чѣмъ въ 
другихъ. Не было недостатка и въ особыхъ побужденіяхъ къ отливу христіан- 
скаго элемента съ южнаго побережья Чернаго моря на сѣверъ 5 ). 


‘) СопсіНогиш ашр1І88Іта соііесііо (Мапзі) ѵоі. III (изд. факсимиле Рагі8 Ьеіргі& ИЮ1) 
соі. 572 В., ѵоі. УІ соі. Н81 А. 

2 ) Нагпаск , МІ 88 І 0 П и. АибЬгеііип^ (іез СЬгізіепіишз іп Деп егзіеп бгеі ІаЬгЬип- 
Зегіеп ІЬ 8. 204. 

3 ) Извѣстія Имп. Арх. Коммиссіи 1904, выи. 9, стр. 29: катакомба № 1452, съ моне- 
тами отъ Константина В. до Аркадія. 

4 ) Нагпаск , О. сіі. II 2 8. 153 %&. Въ частности 8. 157 Ашп. 2, 8. 157 христіанство 

на Понтѣ 8. 172 

5 ) Разумѣемъ хищническіе набѣги готовъ въ III вѣкѣ, см. и у Нагпаск’а , 8 . 203- 


14 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Мы не станемъ останавливаться на легендѣ о посѣщеніи Херсона, въ 
числѣ другихъ припонтійскихъ городовъ, св. апостоломъ Андреемъ. Она отно- 
сится къ позднѣйшимъ версіямъ повѣсти -о миссіонерскихъ странствованіяхъ 
апостоловъ въ предѣлахъ Крыма и Кавказа. Этому вопросу въ нашей ученой 
литературѣ весьма обстоятельное изслѣдованіе посвящено С. В. Петровскимъ 
(въ Зап. Имп. Од. Общ. Ист. и др.) *)• 

Но необходимо подвергнуть здѣсь ближайшему разсмотрѣнію источника 
легенды о пребываніи въ Херсонѣ и мученической смерти здѣсь св. Климента, 
епископа (по терминологіи Гарнака, епископа-пресвнтера) римскаго, связанной 
съ мѣстнымъ культомъ святого. 

Это тѣмъ болѣе желательно, что какъ разъ въ недавнее время легенда эта 
подвергнута разрушительной критикѣ со сторопы авторитетнаго славянскаго 
ученаго, др. Ив. Франка, въ его содержательномъ и интересномъ трудѣ Свя- 
той Климентъ въ Корсуни * 2 ). 

Авторъ даетъ самый полный пересмотръ и критическую оцѣнку нашихъ 
свѣдѣній о римскомъ епископѣ Климентѣ и его судьбѣ. Уже начиная съ 
самой личности епископа, возбуждаетъ вопросъ, въ какомъ отношеніи стоитъ 
онъ къ очень близкому по времени консулу Титу Флавію Клименту, казнен- 
ному при Домиціанѣ, по обвиненію въ „атеизмѣ" (т. е., по терминологіи судей- 
язычниковъ первыхъ вѣковъ нашей эры 3 ), христіанствѣ) 4 ). Традиція о муче- 
нической смерти въ ссылкѣ Климента епископа ведетъ свое начало, въ запад- 
ныхъ источникахъ, со времени не ранѣе конца ІУ-го вѣка. Относящіяся сюда 
свидѣтельства собраны Франкомъ въ седьмой главѣ его изслѣдованія, назван- 
наго выше 5 6 ). Впрочемъ, въ томъ опредѣленномъ видѣ, въ какомъ легенда яв- 
ляется въ Корсуни, мы находимъ ее на Западѣ впервые въ ѴІ-омъ вѣкѣ, у 
Григорія Турскаго, въ его ЬіЬег тігасиіогига іп діогіа тагЬугит, сар. 35 в ). 

Мы считаемъ все доказательство г. Франка первоначальной локализаціи 
легенды о смерти св. Климента и культа его, сопровождающагося отливомъ 
моря на значительное разстояніе, чтобы открыть путь къ покоящимся въ пу- 


’) Срв. еще И. И. Малышевскій, Труды Кіев. Дух. Ак. 1888 № 6, стр. 300 — 350. 

2 ) Въ Запискахъ наукового товариства імени Шевченка, журналѣ, издаваемомъ во 
Львовѣ, 1902—1905 г.г. Теперь появились эти статьи отдѣльной книгой. АгсЬіѵ Г. віаѵ. 
РЫІоІ. 28 В(1. (1906), 229 

3 ) Нагпаск, Вег ѴопѵшТ <1. АШеівтив іп сіеп III егзіеп ІаЬгЬ. Ьрё- 1905 (Техіе и. 
ДпіегвисЬ. N. Р. XIII, 4). 

4 ) Среди несходной хронологіи епископства Климента въ спискахъ первыхъ рим- 
скихъ епископовъ, сопоставленныхъ у Франка, Зап. 1902, II томъ, стр. 20 слѣд., найдутся 
показанія, допускающія даже отождествленіе обоихъ Климентовъ. Гарнакъ , О. сіі. II 2 8. 33 
признаетъ наиболѣе вѣроятнымъ отдѣлять одного Климента отъ другого. Срв. также 
Н. \ѴаіІг, Віѳ Рзеисіокістспііпеп (Ьрц. 1904), 8. 75. 

5 ) Записки наук. тов. імени Шевченка 1902, томъ IV, стрр. 119 слл. (отдѣльной 
пагинаціи изслѣдованія Франка). 

6 ) Зсгіріогсз гегѵші Мегоѵіщцсагшп 4- I раге 2, р§„ 510, въ серіи Мопитепіа Сег- 
тапіае Ііізіогіса, изд. Арндта и Круша. 1885 г. 




ІИ— І^И 

шшш 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


15 


чинѣ останкамъ толпамъ богомольцевъ, на о-вѣ Сардиніи очень мало убѣ- 
дительнымъ. Онъ не приводитъ ни одного дѣйствительнаго свидѣтельства о 
существованіи здѣсь такого культа *). Между тѣмъ онъ упускаетъ изъ виду 
очень раннее свидѣтельство о праздникѣ святому въ Корсуни, уже давно из- 
вѣстное. Разумѣемъ свидѣтельство автора пачала УІ-го вѣка, Ѳеодосія * 2 ). 
Несомнѣнно, что съ тѣмъ культомъ святому, который описывается у Ѳеодосія, 
связано было и церковное сказаніе, легенда, и ее могъ имѣть въ виду и Гри- 
горій Турскій („иі іп раввіопе еіиз Іерціиг 4 ). 

Если не подвержено сомнѣнію самое существованіе епископа римскаго 
Климента, какъ исторической личности, то пѣтъ основаній сомнѣваться и въ 
возможности ссылки его въ Херсонъ. Существованіе культа святого доста- 
точно удостовѣряетъ по крайней мѣрѣ этотъ фактъ 3 ). Та версія сказанія о 
Климентѣ Анкирскомъ, которая представляетъ смерть въ Анкирѣ и римскаго 
Климента, все же считается съ существованіемъ его культа въ Корсуни, въ 
той редакціи, которую сообщаетъ Франко изъ церковно-славянскихъ источни- 
ковъ: мощи Климентовы „повеленіемъ царД въложьше въ корабль везошд въ 
Корсун и тамо въвръжени бышд въ море Со идолослужител“ 4 ). 

Признаніе самаго факта ссылки въ Херсонъ св. Климента, епископа рим- 
скаго, не обязываетъ насъ, однако, разсматривать позднѣйшія житія св. Кли- 
мента, дошедшія до насъ въ разныхъ версіяхъ, какъ дѣйствительные истори- 
ческіе памятники. Достаточно указать на то, что въ этихъ житіяхъ въ Хер- 
сонѣ при Климентѣ къ двумъ тысячамъ христіанъ, сосланнымъ въ камено- 


*) Въ болѣе подробное разсмотрѣніе доводовъ г. Франка входить здѣсь не считаемъ 
нужнымъ. Указаніе на Херсонъ, какъ мѣсто, гдѣ локализируется легенда, не отсут- 
ствуетъ вполнѣ и въ западныхъ источникахъ, если не литературныхъ, то художествен- 
ныхъ. Разумѣемъ фреску римской базилики св. Климента, съ изображеніемъ чуда съ 
отрокомъ, гдѣ на воротахъ города читается надпись Сегзопа, но другому чтенію Оегвопа 
( Франко Зап. 1904 г. томъ VI стр. 179, Сагі Невзеі , Оіе аіісіігіэіі. Вазііікеп Котз, іпзЪезоп- 
сіоге (Ііе Вавіііка 8ап Сіетепіе, \ѴеІ 2 Іаг 1873, 8. 21, по цитатѣ у Франка. Решетаръ, АгсЬіѵ 
Б зіаѵ. РЫІоІ. 1906, 28 В(1., 8. 421 Г##., разбираетъ новѣйшій трудъ о тѣхъ же фрескахъ). 
Между тѣмъ здѣсь какъ разъ является версія этого чуда, одинаковая въ подробностяхъ 
съ повѣствованіемъ о томъ же чудѣ Григорія Турскаго (срв. то же у Климента Болгарскаго, 
Франко 1905, т. VI, стр. 309). Не смотря на позднее происхожденіе фрески, это — ясное ука- 
заніе на то, что въ источникѣ Григорія Турскаго легенда локализировалась въ Херсонѣ. 
Самое сходство легенды у Григорія, также въ VIII в., у Беды Почтеннаго (текстъ у 
Франка 1902, IV т. стр. 127), ясно указываетъ на простую передачу херсонской легенды. 
Сильно сомнѣваемся въ первичности и ясности чтенія ігапв ропішп тагіз (Беда) сравни- 
тельно съ чтеніемъ ігапв ропішп шаге (Франко, стр. 122). 

2 ) Православный Палест. Сборникъ, томъ X вып. 1. 28*ой вып. С.-Птб. 1891 изд. И. И 
Помяловскаго , стр. 5. Срв. Бертье Делагардъ , Матер, по археол. Россіи № 12 (1893) стр. 59.— 
ІіулаковсЫй , Прошлое Тавриды, стр. 75. 

3 ) Независимость Херсона, какъ и Боспора ( Франко , 1903, VI СТ Р* 147), въ I— II в. в. 
по Р. Хр. была только по временамъ. 

4 ) Записки, 1902, IV томъ, стр. 124 слѣд. 


I 










■ 








16 


ДГЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


ломни, присоединяется ежедневно по пятисотъ человѣкъ и еще при немъ со- 
зидается семьдесятъ пять 1 2 ) церквей (въ сляв. переводѣ дяже восемьдесятъ), 
въ то время, какъ житія свв. епископовъ и мучениковъ Херсонскихъ, от- 
носящія ихъ ко временамъ Діоклеціаня и Константина Нел., упоминают ь только 
одну, первую въ Херсонѣ церковь, воздвигнутую епископомъ Капитономъ Д 

Мы считаемъ возможнымъ только вкратцѣ коспуться здѣсь отношеній 
между повѣствованіями о жизни св. Климента, ссылкѣ его въ Херсонъ, муче- 
нической смерти его здѣсь и чудесахъ отъ его мощей, на греческомъ, латин- 
скомъ и славянскомъ языкахъ, отсылая читателя къ особому приложенію, посвя- 
щенному этому предмету, и помѣщенному ниже примѣчанію 3 ). 

Въ составѣ этихъ разсказовъ можно различать два элемента, собственно 
житіе и то чудо съ отрокомъ у мощей святого, которое является въ памятни- 
кахъ обыкновенно въ сочетаніи съ нимъ, по также и отдѣльно— въ Словѣ о 
чудѣ, явленномъ надъ отрокомъ св. мученикомъ Климентомъ, приписываемомъ 
традиціею архіепископу херсонскому Ефрему 4 ). 


■) Міепе, Раігоі. Сига, сошрі. вег. ^г. 1- И соІ. 628 -629 (сар. XX, ХХІІ), Текстъ Париж, 
ркп. у Франка, Записки 1905 г. VI томъ, стр. 301 с л. Слав, перев. Зап. Ими. Од. Общ. Ист. 
и Др. т. X (1877) стр. 1С7 слѣд. То же въ изд. А. И. Соболевскаго, Памятники Общ. Люб. 
Древн- Письм., вып. 149 (1903 г.). Слово Климента Болгарскаго, Чтен. Ими. Общ. Ист. и Др. 
1889, 3 кн., 2 часть, стр. 74. 

2 ) Церковь св Петра въ кварталѣ Ѳеоны, Зап. Ими. Од. Общ. Ист. и Др., томъ VII 
стр. 129. в. в. Латышевъ , Житія святыхъ епископовъ херсонскихъ, стр. 62. 

*) Въ разсказѣ о чудѣ съ отрокомъ въ текстѣ Рагіз. 1510, напечатанномъ Франкомъ, 
Записки 1905 т. VI, стр. 294—310, важнѣйшее отличіе отъ Метафраста и псевдо Ефрема 
то, что родители находятъ отрока іѵ ту тоѵ ауіоѵ хаЦреѵоѵ Харѵахі. Сходство съ Никифоромъ 
Каллистомъ (Франко, стр. 309), у котораго, однако, нѣсколько иначе— падаха&щіѵіп Харѵахі 
отмѣчено еще въ ѵагіогшп поіів, Мщпе, 8ег. §г. і. II соІ 601. Это во всякомъ случаѣ не 
даетъ права сближать эту версію съ западной версіей легенды у Григорія Турскаго НЬ. 
шігасиіогиш сар. 35, гдѣ мотивъ сна вполнѣ опредѣлененъ. Въ ІХ-й главѣ своего изслѣдо- 
ванія Франко характеризуетъ различіе по духу легенды западной, гдѣ принятъ сказочный 
мотивъ долгаго сна, и греческой: у Метафраста гл. СЬХХѴІІ го пмбіоѵ... &>ѵ хаі аХХб/геѵоѵ, 
у псевдо-Ефрема соІ 641 А гехѵоѵ 'Сшѵ хаі іраіброѵ хаі аХХо/леѵоѵ, у Климента Болг. въ Похвалѣ 
Клименту: „обрѣтоша отрока вздрастомь и свѣтлостью (іраіддбѵ нс. Ефр.) оукратпена", въ 
церковной пѣсни (у Франка Зап. 1903 т. VI, стр. 178): „ШтрочА дасть родителема свѣтло- 
играюща", съ прокормленіемъ отрока въ теченіе года св. Климентомъ. Въ Раг. 1510 и у 
Ник. Калл, эта черта сглажена; мотивъ кормленія, однако, остался, а съ нимъ не вяжется 
мотивъ сна. Стараніе древнѣйшую форму легенды у Климента Болг. связать непремѣнно 
съ Западомъ, Франко 1905 г., т. VI, стр. 310, едва ли правильно. 

Несомнѣнно, что Метафрастъ пользовался пс.-Ефремомъ и достаточно прочитать 
всѣ три текста, чтобы видѣть, что разсказъ о чудѣ съ отрокомъ вообще во многомъ у 
Метафраста ближе къ пс.-Ефрему, чѣмъ къ Раг. 1510. Но Метафрастъ пользвоался той 
самой редакціей житія и въ томъ сочетаніи его съ разсказомъ о чудѣ, какая ярляотся 
Раг. 1510 (въ разсказѣ о чудѣ см., напр., соІ. 600 С Ха&оѵ оіх оіб'баші чета родителей говоритъ 
вмѣстѣ). 

4 ) Редакція житія безъ разсказа о чудѣ съ отрокомъ у Миня II соіі. 617—631. Зап. 
Од. Общ. Ист. и Др. т. IX, стр. 134—148. То же въ слав, переводѣ въ Зап. Од. Общ Ист. и 
Др. т. X, (1877) стр. 163—169. Въ лучшемъ изданіи А. И. Соболевскаго, въ изд. Общ. Любит. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


17 


Послѣднее даетъ намъ поводъ перейти къ другой церковной херсонской 
легендѣ, повидимому, болѣе опредѣленной хронологически, легендѣ о первыхъ 
херсонскихъ епископахъ. 

5 казаніемъ на позднее происхожденіе Слова о чудѣ съ отрокомъ является 
титулъ архіепископа въ Херсонѣ •)• Что касается принадлежности Слова хер- 
сонцу, полное отсутствіе мѣстнаго колорита заставляетъ сильно сомнѣваться 
въ ней 2 ). По, далѣе, слѣдуетъ имѣть въ виду, что псевдонимъ извѣстнаго 
автора Слова стоитъ въ связи съ упомянутой легендой о первыхъ херсонскихъ 
епископахъ, гдѣ Ефремъ причисленъ къ таковымъ, хотя разсказъ указываетъ 
на посылку его собственно не въ Херсонъ, а вообще въ Тавроскиѳію или „въ 
предѣлы Турціи у. Такимъ образомъ, Слово могло быть написано не раньше, 
чѣмъ сложилась легенда о первыхъ епископахъ Херсона, дошедшая до насъ 
въ нѣсколькихъ варіантахъ. 

Эти послѣдніе разбираются очень подробно Франкомъ, въ восьмой главѣ 
его изслѣдованія о Корсунской легендѣ о св. Климентѣ 4 ), по греческимъ и сла- 
вянскимъ источникамъ ь ), и В. В. Латышевымъ, въ новѣйшемъ изданіи его 
Лѵитія св. епископовъ херсонскихъ 6 ). 

Въ своей наиболѣе подлинной редакціи 7 ) легенда сообщаетъ слѣдующее: 

Въ шестнадцатый годъ царствованія Діоклеціана епископъ іерусалимскій 
I ермонъ посылаетъ въ качествѣ миссіонеровъ, въ предѣлы Турціи 8 )— Ефрема 
въ Херсонъ Тавроскиѳской земли — Василея. Послѣ первой своей проповѣди въ 
Херсонѣ Василею, вслѣдствіе яростнаго отпора язычниковъ, приходится искать 


5ГТД ПИСЬМ -’ Памятники ’ вьш - 149 (1903). Слово пс.-Ефрема отдѣльно у Миня I. И соіі 
633 645, въ слав, переводѣ Зап. Од. Общ. Ист. и Др. т. X, стр. Ю9-174. Слово въ соеди 
нен.и съ житіемъ въ до-Метафрастовой редакціи (въ Рагія. 15101 напечатано вполнѣ Фран 
комъ (срв. къ этому разночтенія къ со<1. Ее^іия 804 у Миня I. II соіі 617-631 подъ тек 
сто^ъ), въ Метафрастовой (см. Франко, Щ02 IV т. стр. 109, примѣч. 1) редакціи греч т 
во И томѣ Миня соіі. 580-604 (сарр. СХБѴШ-СЬХХІХ эпитомы Бе 8 езіія я. Реігі). изд 
въ 18о7 г. и въ Зап. Од. Общ. Ист. и Др. т. X, стр. 139—163 

.. 10 1™??’л ЕІП Вгіе( ' а - Апа8І ВІЬ1 ” 8ІІ2, Ьег - Р ЬІ1 ° 8 - Р ЬПо1 - «• Ьізі. С1. а. Вауег 
Ак. 1892, Ь 410, Лит. 1 (архіепископъ Павелъ въ Херсонѣ въ 879 г. См. Мапві, Сопсіііопіт 
атрііяя. соіі. Т. Х\ІІ соіі. 373 с. соі. 513 В.). 

г ) Франко, Записки, т. VI за 1903 г., стр. 163, стр. 176. 
з) Франко, тамъ же, стр. 156. 


4 ) Объ этомъ названіи Латышевъ, Житіе херсонскихъ епископовъ, стр. 15 слѣд. 

5 ) Въ Львовѣ 1906 (первоначально въ Запискахъ імени Шевченка). 

6 ) С.-Петербургъ, 1906 (Мётоігея Импер. Акад. Наукъ, VIII сер., т. 8, А® 3). В. В. Ла- 
тышевъ даетъ наиболѣе точное опредѣленіе времени написанія основного житія, стр. 13—16. 

■) Латышевъ греч. т. I по слич. со слав, текстомъ III (стр. 66 сл.). 

8 ) Турція въ греч. текстѣ у Латышева I, стр. 58, и въ Анѳологіи Аркудія у Боллан- 
дистовъ Асіа 8. 8. Магі. 1. I 639. Въ греч. минеѣ— Скиѳія. У Димитрія Ростовскаго (о его 
обработкѣ см. Латышевъ стр. 30 слѣд.). Ефремъ и Василей посланы оба въ Тавроскиескую 
страну. Впослѣдствіи Ефремъ, предоставляя херсонессцевъ св- Василею, „иде въ Скиѳы 
окрестъ Дуная“. ЕІ? ЕхѵЫаѵ и у Болландистовъ въ Асіа ех Мепаеія еі Махіто еріясоро 
СуіЬегео, ра#. 640. О разночтеніяхъ слав, текстовъ Латышевъ, стр. 15. 

Херсонесъ. Вып. III. 


3 



18 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


уединенія въ мѣстной пещерѣ Парѳенонъ (Пад»еѵа>ѵ). Далѣе описывается чудо 
воскрешенія Василеемъ сына одного изъ первыхъ сановниковъ города (т соѵ тщ 
лдХвсоч ядютсоѵ) путемъ совершаемаго надъ покойникомъ обряда св. крещенія, при 
содѣйствіи двухъ іереевъ. Родители воскресшаго принимаютъ св. крещеніе и 
снодабливаются принятія Св. Таинъ. Но врагъ рода человѣческаго подстрекаетъ 
язычниковъ убить всеблаженнаго. Явившись въ пещеру, они привязываютъ 
святого за ноги и влекутъ его по улицамъ и площади города (въ греч. діа 
лХатвіач) до тѣхъ поръ, пока онъ не предалъ душу Богу *)• На мѣстѣ его кон- 
чины нынѣшняя община вѣрныхъ (то яЩѲ-ОЧ то ѴѴѴ ТШѴ ЛІбТІдѵ) воздвигли колонну 
съ честнымъ крестомъ на ней. Тѣло святого язычники черезъ Красныя врата 1 2 3 4 5 ) 
города вытащили за стѣны его и бросили на съѣденіе псамъ. Но Богъ чудесно 
охраняетъ тѣло святого, пока нѣсколько человѣкъ вѣрныхъ тайно, ночью, похо- 
ронили его. 

Между тѣмъ, одинъ изъ бывшихъ съ мученикомъ, прибывши, послѣ погре- 
бенія его, въ предѣлы Геллеспонта (лудч та той с ЕЩолоѵтоѵ нашелъ тамъ 

нѣкоторыхъ епископовъ изъ посланныхъ тогда вмѣстѣ съ Василеемъ іеруса- 
лимскимъ іерархомъ и повѣдалъ имъ все, постигшее Василея. То были Ев- 
геній, Агафодоръ и Елпидій. Но когда число вѣрующихъ начало возрастать, 
діаволъ вооружаетъ противъ нихъ іудеевъ и язычниковъ. Привязавъ ихъ кана- 
тами, они влачатъ ихъ, побиваютъ палками и камнями и, извлекши ихъ тѣла 
за Мертвыя врата в ), бросаютъ ихъ на съѣденіе псамъ на восточной сторонѣ. 
Послѣ христіане внесли ихъ тѣла въ городъ и похоронили. 

Прошло немало времени, и изъ Іерусалима посланъ былъ епископъ Эѳерій. 
Этотъ, еще не достигши Херсона, занесенъ былъ противными вѣтрами на нѣкій 
островъ Альсосъ, лежащій въ предѣлахъ рѣки Днѣпра. Здѣсь епископъ впалъ 
въ болѣзнь и передъ смертью произноситъ молитву: „Господи, Боже мой, если 
ты удостоилъ меня, недостойнаго, быть поставленнымъ во епископы Херсона, 
сдѣлай такъ, чтобъ тамъ творили намять по мнѣ, да прославится Святое Имя 
Твое“. Обрядивъ тѣло, вѣрные погребаютъ его и ставятъ на могилѣ его столпъ 
съ крестомъ на немъ. Выросшія по неисповѣдимому Божію произволенію де- 
ревья издали указываютъ его могилу 4). 

„Прошло немного ь ) времени, и прекратилась буря идолопоклонства. Богъ 
воздвигъ намъ рогъ спасенія въ лицѣ благочестиваго и христолюбиваго царя 
Константина В.“ 6 ). Пославъ къ нему посольство, вѣрные въ Херсонѣ иснра- 


1 ) О вѣроятномъ мѣстоположеніи пещеры, въ чертѣ города, Латышевъ , стр. 50—53. 

2 ) Топографическая подробность, сохраненная только слав, переводами, см. у Латы- 
шева , стр. 70, и о мѣстоположеніи ихъ у него лее, стр. 56. 

3 ) Подробность, опять сохраненная только слав, переводами, Латышевъ 1. з. сіі. и о 
вѣроятномъ положеніи ихъ у него лее, стр. 57. 

4 ) Весь этотъ разсказъ объ Эѳеріѣ значительно короче въ слав, текстахъ. 

5 ) Такъ въ греческомъ, у Латышева, стр. 61, въ слав, „по мнозѣ же времени”. 

6 ) Такъ въ греческомъ; нѣсколько иначе въ слав., гдѣ при этомъ эдиктъ Констан- 
тина, о которомъ см. Латышевъ , стр. 39. 







ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


19 


шиваютъ себѣ епископа и получаютъ дивнаго Капитона, который, прибывъ въ 
Херсонъ, въ сопровожденіи пятисотъ воиновъ съ ихъ вождемъ (то? т))ѵ іліотаоіаѵ 
еуоѵті тоѵтсоѵ) Ѳеоной, посланныхъ съ нимъ царемъ, въ полдень встрѣченъ былъ 
вѣрующими внѣ стѣнъ города. Херсонитяне, услышавъ о его прибытіи, собра- 
лись подъ самыми стѣнами города. Рѣчь епископа водворяетъ миръ между 
христіанской и языческой партіей; всѣ вступаютъ въ городъ Утромъ епи- 
скопъ сталъ поучать собравшихся христіанской вѣрѣ. Далѣе слѣдуетъ раз- 
сказъ о чудѣ пребыванія епископа въ раскаленной печи, путемъ коего ему 
удается склонить язычниковъ ко св. крещенію. Оно описывается такимъ обра- 
зомъ: было двѣ калильныхъ печи, устроенныхъ для нуждъ постройки языче- 
скаго храма. Между Капитономъ и язычниками заключается договоръ слѣ- 
дующаго рода: въ случаѣ, если Капитонъ войдетъ въ горящую печь и выйдетъ 
оттуда невредимымъ, язычники обязуются креститься; если же они этого обя- 
зательства не выполнятъ, то дѣти ихъ, переданные въ качествѣ заложниковъ 
воинамъ, спутникамъ Капитона, будутъ ввержены въ другую печь. Вышедши 
изъ печи невредимымъ, епископъ повелѣваетъ сдѣлать немедленно купель изъ 
приготовленнаго въ печахъ матеріала и совершаетъ надъ всѣми язычниками 
обрядъ св. крещенія. 

„Смежно съ нею“ (еуо/геѵоѵ таѵтг/д), т. е. купелью, „воздвигъ онъ и храмъ во 
имя перваго и верховнаго апостола Петра. О всемъ происшедшемъ и о чудѣ 
онъ довелъ также до свѣдѣнія благочестиваго царя Константина, который пре- 
бывалъ въ то время въ Никеѣ и проводилъ низверженіе Аріевой ереси путемъ 
соборнаго постановленія, и тотъ со всѣмъ соборомъ вознесъ великую хвалу 
Богу. По ходатайству епископа упомянутаго выше Ѳеону со всѣмъ его родомъ 
(лаууеѵеі) Константинъ послалъ на постоянное житье въ Херсонъ. Жители 
предоставили для поселенія ему съ его близкими и епископу участокъ въ 
восточной сторонѣ города, а именно отъ околодка, называемаго Малый Рынокъ, 
до мѣста, именуемаго Парѳенономъ. И съ тѣхъ поръ до нынѣшняго времени око- 
лодокъ храма св. Петра носитъ названіе Ѳеоновки" * 2 ). 

„Гдѣ была написана эта легенда?" задается вопросомъ Франко. „Нѣкоторыя 
фразы, гдѣ авторъ обнаруживаетъ хорошее знаніе мѣстностей и ихъ названій, 
показываютъ, что авторъ былъ херсонцемъ и что онъ писалъ значительно 
позже разсказываемыхъ событій. Онъ знаетъ, что часть города до сихъ поръ 
называется Ѳеоновкою, знаетъ островъ, поросшій деревьями, гдѣ стоитъ гроб- 
ница Эѳерія, сообщаетъ догадку про надгробный памятникъ, который „нынѣш- 
няя община вѣрныхъ" (то л Хгуд-ос, то ѵѵѵ топ- лютсоѵ ) поставила на мѣстѣ, гдѣ 
когда то замученъ былъ св. Василей. Но внѣ этой области свѣдѣнія его очень 
слабы и неясны. Онъ не знаетъ, что, датируя многозначительный для Херсона 


• ) Здѣсь славянскій восполняетъ пробѣлъ въ греческой традиціи житія. 

2 ) Предположенія объ этой „части" или „сторонѣ" у Латышева, стр. 53 слѣд. Къ храму 
Св.Пѳтра относитъ онъ теперь и эпиграфическій памятникъ ^ 40 въ 23-емъ выпускѣ Матеріа- 
ловъ по арх. Россіи, см. стр. 55. 


3* 


20 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


фактъ посылки миссіонеровъ іерусалимскимъ епископомъ Гермономъ 16-ымъ 
годомъ царствованія Діоклеціана и преслѣдованіемъ христіанъ, опъ допускаетъ 
сразу два грубые анахронизма, такъ какъ эта дата указываетъ на ЗОО г. нашей 
эры, когда Діоклеціанъ былъ еще толерантнымъ по отношенію къ христіанамъ; 
великое Діоклеціаново гоненіе началось лишь съ 302-го года и продолжалось 
всего три года. Эго первое. А второе, что Гермонъ вступилъ на іерусалимскій 
престолъ не въ 16-омъ, а въ 18-омъ году Діоклеціанова правленія, т. е. въ 
302-омъ году, одновременно съ началомъ преслѣдованія >)• Вполнѣ ясное для 
насъ обстоятельство, что это время не было порою для посылки изъ Іеруса- 
лима миссій въ дальнія страны, изъ Іерусалима, который еще во времена 
апостоловъ, а особенно послѣ разрушенія при Титѣ, утратилъ почти всякое 
значеніе сравнительно съ другими очагами христіанства, какъ Александрія, 
Кесарія Сирійская, Кесарія Каппадокійская, Ефесъ, Смирна, Антіохія, для 
автора легенды было, очевидно, совсѣмъ неясно. Между Діоклеціаномъ и Кон- 
стантиномъ для него проходитъ два раза по немалому количеству времени — 
сколько лѣтъ, это, какъ видпо, лежитъ за предѣлами его освѣдомленности. 
Іерусалимскій епископъ посылаетъ миссіонеровъ не только въ языческій Хер- 
сонъ, но и въ окрестности Геллеспонта, въ мѣста, гдѣ христіанство въ ту 
пору было гораздо сильнѣе, чѣмъ въ самомъ Іерусалимѣ" *). 

Эти общія соображенія Франка * * 3 ), которыми онъ старается отнять у ле- 
генды всякую историческую цѣнность, не могутъ считаться очень убѣдитель- 
ными. Хронологическая ошибка въ годѣ царствованія Діоклеціапа, если тако* 
вая и имѣется 4 ), не такъ значительна; скорѣе можно обратить вниманіе на 
то, что авторъ сказанія приблизительно вѣрно опредѣляетъ время іерусалим- 
скаго епископа Гермона. Что касается Іерусалима, Гарпакъ, на котораго ссы- 
лается Франко, указываетъ скорѣе, что съ начала Ш-го вѣка авторитетъ 
іерусалимской общины начинаетъ вновь возвышаться, а дѣйствительный подъемъ 
ея относится ко времени незадолго до Константина В. 5 ). Связи Іерусалима 
съ сѣвернымъ берегомъ Чернаго моря тоже отмѣчены Гарнакомъ. 

Во всякомъ случаѣ трудно представлять себѣ дѣло такъ, какъ это до- 
пускаетъ Франко, будто легенда была плодомъ индивидуальнаго вымысла 
автора-херсонца ®). Напротивъ, тѣ указанія на мѣстныя святыни: колонну св. 

1) См. Асіа 8. 8. Мар і. III РареЬгосЫі Сѣгопоіо^іа ерізсорогиш Ніеговоіуіп., также 
Асіа 8. 8. Мар I. VII. 

2) Нагпаск И* 8. 79, 8 . 84,8 . 86 (Іерусалимъ), о Геллеспонтѣ іЫсІ. 8. 153 (свидѣтельство 
Плинія Мл.), 8. 188. 

3 ) Стр. 153 (Записки 1903, т. VI). 

( ) В. В. Латышевъ указываетъ, что годъ Гермона въ армянскомъ переводѣ хроники 
Евсевія сходится съ показаніемъ житія, см. стр. 35. 

*) Нагпаск 8. 85 Апт. 1. Къ положенію Іерусалима срв. также А. П. Лебедевъ , Собраніе 
церковно-историч. сочиненій, т. 2. Эпоха гоненій на христіанъ, стр. 169, Латышевъ стр. 36 
слѣд. Ф. А. 'Герновскій, Греко-вост. церковь въ періодъ всел. соборовъ, Кіев. ун. изв. 
1879 № 9, стр. 11 слѣд. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


21 


Василія, гробницу Эѳерія на днѣпровскомъ островѣ, особенно храмъ св. Петра, 
которыя у него находимъ, опредѣляютъ и его источникъ (славянскіе переводы 
сохраняютъ нѣсколько лишнихъ топографическихъ подробностей изъ перво- 
начальной редакціи житія: ворота Красныя, ворота Мертвыя). Это — мѣстное, 
херсонское церковное преданіе. Что касается храма св. Петра, повидимому, 
онъ былъ связанъ съ крещальнеП, подобно тому, какъ это находимъ въ храмѣ, 
открытомъ въ 1902-омъ г., на дорогѣ въ Севастополь, или въ крещальнѣ при 
Уваровской базиликѣ, къ которой относитъ мѣсто храма св. Петра, построен- 
наго св. Капитономъ, В. В. Латышевъ ')• Нѣтъ никакого основанія сомнѣ- 
ваться въ томъ, что во времена записи херсонской легенды, въ УІІ — УШ вв. *) 
какъ мы ее имѣемъ въ Московской Синодальной греческой рукописи и въ 
славянскихъ минейныхъ переводахъ, изданныхъ у Латышева при греческомъ 
текстѣ, богомольцу показывали въ храмѣ Петра, чтб находился въ околодкѣ 
Ѳеоны, крещальню, связанную съ именемъ св. Капитона. Эти именно мѣстныя 
подробности (названія воротъ, святынь, регіона) даютъ разсказу о чудѣ св. 
Капитона упомянутой редакціи характеръ ббльшей автентичности, чѣмъ его 
редакціи въ другихъ греческихъ и славянскихъ текстахъ, выдвигаемыхъ впе- 
редъ Франкомъ 3 ). 

Не имѣя въ виду касаться здѣсь всѣхъ мелкихъ подробностей въ варіан- 
тахъ легенды о первыхъ херсонскихъ епископахъ, разбираемыхъ Франкомъ, 
остановимся ближе на варіантахъ, касающихся епископа Эѳерія, который въ 
церковнославянскихъ текстахъ переименовывается въ Елевѳерія 4 ). Этотъ 
варіантъ даетъ поводъ коснуться и нѣкоторыхъ характерныхъ подробностей 
разсказа о Капитонѣ Московской Синодальной рукописи, пе находимыхъ въ 
другихъ редакціяхъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ предположеній Франка о времени воз- 
никновенія легенды. 

Въ противоположность Московской Синодальной рукописи (и сходныхъ 
текстовъ славянскихъ миней), гдѣ и Франко, въ этой части разсказа, при- 
знаетъ древнѣйшую версію, разсказъ про Эѳерія другихъ изводовъ легенды 
сообщаетъ, что онъ былъ посланъ изъ Іерусалима въ Херсонъ. Увидавъ сви- 
рѣпость язычниковъ, онъ отправляется къ царю Константину и убѣждаетъ его 
повелѣть изгнать ихъ изъ города. Константинъ издаетъ въ этомъ смыслѣ 
эдиктъ, но версіи же у Димитрія Ростовскаго даетъ повелѣніе „да свободно 

■) Житіе св. епископовъ херсонскихъ, стр. 5ѣ. 

2 ) ІЬІИ., стр. 14 слѣд. 

8 ) Въ Парижскихъ ркп. 1587 и 1617, текстъ коихъ опубликованъ въ Ргоруіаеиш асі 
асіа 8. 8. ЫоѵетЬгі, Нірр. ОеІеЬауе (Брюссель 1902), дается названіе языческаго храма, 
разрушить который замыслилъ Капитонъ: тоѵ ПчоОіѵіоѵ еібшХоѵ Хеуо/йѵоѵ (-„нелѣпость" 
Латышевъ стр. 78). Въ одномъ изъ слав, текстовъ, гдѣ при томъ дѣйствіе отнесено къ 
царствованію Ѳеодосія В., ^Арьфемія идола глсмаго*, что заставляетъ подразумѣвать 
греч. Артемиду, Франко, стр. 159 сл., стр. 163. 

4 ) Франко стр. 155. Въ очевидномъ отношеніи къ легендѣ стоитъ ѵг/оод тоѵ ауіоѵ 
АШріоѵ Сопвіапі. Рогрііуг. Ве асі ш. ішр. сар. 9 рц. 78. Въ договорѣ Руси съ греками 
945 г. св. Ельферій. 



22 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


христіане въ Херсонѣ обитаютъ" *)• Укрѣпившись въ Херсонѣ и построивъ 
тамъ церковь, Эѳерій вторично отправляется къ императору. На возвратномъ 
пути онъ, но однѣмъ версіямъ этой редакціи, утонулъ въ устьѣ Днѣпра или 
былъ брошенъ язычниками въ р. Днѣпръ, * 2 ) по другой, у Димитрія Ростовскаго 
заболѣлъ, и, доплывъ до о-ва Ааса, скончался тамъ. — И въ этой версіи, та- 
кимъ образомъ, гдѣ Эѳерій оспариваетъ у Капитона пальму первенства укрѣп- 
ленія христіанства въ Херсонѣ, успѣхъ христіанства въ городѣ приписывается 
дѣятельному участію Константина В. 

Если имѣть въ виду, что это участіе и въ части легенды, посвященной 
Капитону, является не во всѣхъ версіяхъ 3 ), то можетъ быть поднятъ вопросъ, 
не слѣдуетъ ли въ одномъ изъ случаевъ содѣйствія Константина В. видѣть 
перенесеніе на другое лицо того, что первоначально не относилось къ нему 4 ). 
Намъ думается, что есть серьезныя соображенія, заставляющія отдавать пред- 
почтеніе разсказу Московской Синодальной рукописи. Разсказъ этотъ послѣ- 
дователенъ, при чемъ славянскіе переводы восполняютъ пробѣлъ греческаго 
текста относительно обстоятельствъ вступленія христіанской общины, обитав- 
шей внѣ стѣнъ города внутрь его. Отрядъ Ѳеоны играетъ роль еще и въ опи- 
саніи самого чуда св. Капитона, въ договорѣ между епископомъ и язычни- 
ками 5 ). Начальникъ отряда даетъ названіе тому городскому участку, кото- 
рый отведенъ христіанской общинѣ послѣ крещенія язычниковъ. Херсонскій 
колоритъ легенды тѣсно связанъ съ участіемъ отряда Ѳеоны. Если традиція 
сложилась въ Херсонѣ, если она тѣсно связана была съ опредѣленною мѣст- 
ностью и опредѣленными памятниками старины, находившимися въ городѣ, то 
какой ея изводъ долженъ разсматриваться какъ болѣе первоначальный, — тотъ ли, 
который сохраняетъ эти топографическія данныя, или тотъ, гдѣ онѣ исчезли и 
гдѣ сглажены самыя оригинальныя черты преданія? 


*) Франко , стр. 161. , , 

2 ) Въ греческой минеѣ, изд. 1820 г. въ Венеціи (подъ 7 марта), стр. 29 хата тоѵ 
Лоѵѵаріѵ погацоѵ. Днѣпръ въ текстахъ у Велланда Ас і а 8. 8. Магі. і. 1 рё- 638, 640. 
Въ Константинопольскомъ синаксарѣ изд. БеІеЬауе (0. сіі.) Эѳерій погибаетъ, утонувъ въ 
Днѣпрѣ при крушеніи корабля. 

Въ греч. минеѣ онъ, богато одаренный Константиномъ церковною утварью, подвер- 
гается разбойническому нападенію и брошенъ въ Днѣпръ (Болландисты). Въ Венец, минеѣ: 
апо^иріѵго? ссѵтоѵ ѵп'о тшѵ апіотшѵ хата тоѵ Аоѵѵиртѵ погщхоѵ хахеі /лщт ѵріхші; тоѵ ріоѵ теХёоаѵтод. 

3 ) Кромѣ Московской Синод, ркп., въ коротенькомъ разсказѣ слав, пролога 1685 г., см- 
у Франка стр. 160, гдѣ конецъ о Капитонѣ передѣланъ по образцу судьбы Эѳерія. Безъ участія 
Ѳеоны съ его отрядомъ и съ тѣмъ вмѣстѣ безъ топографическихъ подробностей, касаю- 
щихся Херсона, въ греч. Париж, ркп. 1587 и 1617, гдѣ за то сохранено названіе языческаго 
храма. Здѣсь дѣтей должны кинуть въ печь сами родители и помолиться богамъ о сохра- 
неніи ихъ, Франко, стр. 159. 

*) Относительно Эѳерія Франко отдаетъ предпочтеніе Моек. Син. ркп. 

5 ) Дѣти являются здѣсь заложниками, обезпечивающими исполненіе обѣщанія роди- 
телей, и ихъ должны бросить воины. Болѣе изысканна версія Парижскихъ ркп., гдѣ сами 
родители должны ихъ бросить въ печь и гдѣ они въ вѣрѣ въ своихъ боговъ соперничаютъ 
съ Капитономъ. 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


23 


Особо очевиднымъ признакомъ позднѣйшаго происхожденія той версіи 
легенды, какая является въ греческой Московской Синодальной рукописи, слу- 
житъ для Франка та подробность ея, что Константинъ посылаетъ въ Херсонъ въ 
помощь Капитону отрядъ изъ 500 воиновъ. Онъ ставитъ ее въ вину позднѣй- 
шимъ передѣлывателямъ легенды, которые, будто-бы, приписали Капитону то, 
что относилось къ Эѳерію и связано было съ эдиктомъ, какого, по сказанію, 
добивается противъ язычниковъ въ Херсонѣ этотъ епископъ. Эдиктъ этотъ въ 
свою очередь представляетъ, по словамъ Франка, очевиднѣйшій анахронизмъ: 
во время около 320-го г. (передъ Никейскимъ соборомъ) Константинъ не изда- 
валъ противъ язычниковъ подобныхъ декретовъ *). Подобные эдикты противъ 
язычества стали возможны лишь лѣтъ черезъ полтораста спустя, да и то не 
въ такихъ отдаленныхъ краяхъ, какъ Херсонъ. Послѣдняя языческая школа 
въ Аѳинахъ была закрыта лишь въ 468-мъ году. Кромѣ того, во времена Кон- 
стантина Херсонъ, говоритъ Франко, былъ развѣ только въ номинальной зави- 
симости отъ имперіи, а изданіе эдикта въ томъ видѣ, какъ его даетъ Констан- 
тинопольскій синаксарій, означало бы полное изгнаніе изъ города стараго на- 
селенія и заселеніе его новыми колонистами. Правда, версія Димитрія Ростов- 
скаго говоритъ лишь про толерантный эдиктъ, но мы не знаемъ его греческаго 
оригинала, и возможно допустить, что, сознавая абсурдность греческой легенды, 
Димитрій самъ смягчилъ содержаніе эдикта. Какъ бы то ни было, эдиктъ самъ 
по себѣ не могъ бы помочь Эѳерію противъ закоренѣлыхъ язычниковъ-херсон- 
цевъ, и вотъ почему Франко предполагаетъ, что позднѣйшіе передѣлыватели 
•сказанія перепутали и приписали Капитону то, что должно было быть отне- 
сено къ Эѳерію: напротивъ, Капитона выпросили у Константина сами херсонцы; 
ему, слѣдовательно, охрана не нужна *). 

Мы полагаемъ, что и въ данномъ случаѣ Франко допускаетъ много пред- 
положеній, которыя, конечно, правдоподобны, но едва ли правильно опредѣ- 
ляютъ дѣйствительныя отношенія между изводами сказанія, какъ они даны въ 
дошедшихъ до насъ текстахъ. Вѣдь какъ разъ въ Московской Синодальной 
рукописи относительно Эѳерія сохраняется версія, но признанію самого Франка, 
первичная 5 ). Здѣсь нѣтъ и рѣчи объ эдиктѣ, который вызываетъ столь спра- 
ведливыя сомнѣнія у нашего изслѣдователя. Что же касается посылки отряда, 
то мы, въ дѣйствительности, не знаемъ въ подробностяхъ, каковы были отно- 
шенія Херсона къ имперіи при Константинѣ В. Однако, самыя милости и пожа- 
лованья, о которыхъ говоритъ херсонское преданіе у Константина Багрянород- 
наго, едва ли говорятъ за полную автономію города въ это время. Снова, за- 
тѣмъ, должны мы указать, что нельзя считать посылку отряда Ѳеоны въ вер- 


') Срв. подобный эдиктъ Константина В., по общей въ слав, минѳйныхъ текстахъ 
редакціи житія херсонскихъ епископовъ сходной съ греческимъ текстомъ Моек. Синод, ркл-, 
Латышевъ, стр. 71. 

2) Франко, стр. 162. 

3) Франко, стр. 161. 





24 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


сіи легенды Московской Синодальной рукописи за какой-нибудь вымыселъ 
автора. Какъ у Константина Багрянороднаго, такъ и въ легендѣ о св. Капи- 
тонѣ Моек. Синод, рукописи, мы имѣемъ отрывокъ мѣстнаго херсонскаго пре- 
данія, связаннаго въ данномъ случаѣ съ опредѣленной мѣстностью, носившей 
имя Ѳеоны. Отчего не могъ онъ быть такимъ же трибуномъ или подобнымъ 
начальникомъ, посланнымъ въ Херсонъ изъ столицы, какого позднѣе, при Ѳео- 
досіѣ В., мы встрѣчаемъ въ эпиграфическомъ памятникѣ *)? 

Соображенія относительно эдикта Константина въ позднѣйшихъ изводахъ 
сказанія объ Эѳеріѣ (Елевѳеріѣ) и первоначально, по мнѣнію Франка, связанной съ 
пимъ посылки императоромъ отряда въ Херсонъ служатъ для Франка исход- 
нымъ пунктомъ въ его объясненіи самаго происхожденія варіантовъ легенды. 
Упомянувъ о томъ, что первымъ документально извѣстнымъ намъ херсонскимъ 
епископомъ былъ Эѳерій, который подписался въ числѣ епископовъ, присут- 
ствовавшихъ на второмъ вселенскомъ соборѣ 381-го г., а на Константинополь- 
скомъ соборѣ 448 г. подписался два раза херсонскій епископъ Лонгинъ, Франко 
пишетъ: „Въ ту пору шла борьба между херсонскими епископами и константи- 
нопольскимъ патріархатомъ; корсунскіе епископы стояли за свою независи- 
мость (автокефалію) отъ патріархата, который старался подчинить себѣ всѣ 
епархіи на сѣверномъ берегу Чернаго моря. Борьба окончилась въ 451-мъ г. 
на соборѣ въ Халкидонѣ, который повернулъ дѣло въ пользу патріарха и 
отвергъ херсонскую автокефалію (Архіепископъ Макарій, Ист. христіанства въ 
Россіи до равноапост. князя Владимира, 2-ое изд. 1808 г., стр. 52). Мнѣ пред- 
ставляется дѣломъ вполнѣ естественнымъ, что наша легенда и ея различныя 
редакціи были отголоскомъ этой борьбы. Сложенная первоначально для моти- 
вировки херсонской автокефаліи, легенда была позднѣе переработана въ инте- 
ресахъ патріархата. Чтобы показать, что херсонская церковь была съ самаго 
начала независимой отъ патріархіи, авторъ легенды выдумалъ іерусалимскую 
миссію, которую будто бы еще во времена Діоклеціана нѣсколько разъ высы- 
лалъ въ Херсонъ епископъ Гермонъ. Позднѣе, вѣроятно уже послѣ 451-го 
года, константинопольскій патріархатъ принялъ эту херсонскую легенду, но 
сдѣлалъ* въ ней такія измѣненія, которыя имѣли умысломъ показать, что іеру- 
салимская миссія въ Херсонѣ была безплодна и что только при помощи Кон- 
стантинополя христіанство имѣло возможность утвердиться въ Херсонѣ". Эту 
тенденцію, добавляетъ Франко, проводили различными способами нѣсколько 
редакторовъ, при чемъ одни давали главную роль Эѳерію, опиравшемуся на 
эдиктъ и па боевую силу Константина В., другіе Капитону. Первый еще при- 
знаваемъ былъ посланцемъ изъ Іерусалима, второй является уже константи- 
нопольскимъ миссіонеромъ * 2 ). 

Свое мнѣніе о вымышленностн іерусалимской миссіи въ Херсонѣ Франко 
подкрѣпляетъ указаніемъ на сходство именъ посылаемыхъ въ Херсонъ еписко- 


!) См. первую главу, стр. 7. 

2 ) Франко, стр. 163 слѣд. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


25 


новъ іерусалимскихъ [V в. Авторъ первичной легенды воспользовался, будто бы, 
списками іерусалимскихъ епископовъ, чтобы надѣлить именами героевъ своего 
повѣствованія •). 

Что касается послѣдняго пункта, — едва ли онъ убѣдителенъ. Начать съ 
того, что, по указанію самого Франка, изъ іерусалимскихъ списковъ въ дѣй- 
ствительности авторъ легенды могъ взять только два имени: Капитона, 25-го, и 
Ефрема, 13 го іерусалимскаго епископа. Имя же Эѳерія, позднѣйшаго епископа 
херсонскаго, 381-го года, скорѣе говоритъ за подлинность имени херсонскаго 
святителя въ числѣ его предшественниковъ. Почему, далѣе, авторъ легенды, 
если онъ пользовался іерусалимскимъ спискомъ епископовъ, назвавъ Гермопа 
правильно, сталъ бы дѣлать епископа того же Іерусалима, но совсѣмъ другого 
времени, его посланцемъ? Нее это предполагаемое построеніе списка херсоп- 
скихъ епископовъ кажется намъ весьма неправдоподобнымъ. Мѣстная херсон- 
ская легенда— вотъ дѣйствительный источникъ житія первыхъ епископовъ. Она 
можетъ быть неточна въ хронологических!) показаніяхъ, въ нѣкоторыхъ подроб- 
ностяхъ, но нѣтъ основанія сомнѣваться въ сохраненіи ею ядра исторической 
дѣйствительности а ). 

Итакъ, и послѣ критики Франка, мы склонны видѣть въ херсонской ле- 
гендѣ о первыхъ епископахъ города, притомъ въ редакціи греческой Москов- 
ской Синодальной рукописи и славянскихъ переводовъ въ Макарьевской, Су- 
прасльской и др. минеяхъ, отголосокъ дѣйствительныхъ событій. 

Преданія о первыхъ іерархахъ сообщаютъ о конечномъ торжествѣ хри- 
стіанства въ Херсонѣ при св. Капитонѣ, первомъ, построившемъ въ городѣ 
церковь. Повидимому, болѣе позднею является версія, приписывающая то же 
Эѳерію. Агіографическій источникъ говоритъ о сообщеніи Капитономъ о креще- 
ніи херсопитянъ вселенскому (первому, Никейскому) собору. Подпись херсон- 
скаго епископа Эѳерія, очевидно ІІ-го, находимъ въ актахъ второго вселенскаго 
собора, въ Константинополѣ, 381-го года 3 ). „Существованіе епископа, и при- 
томъ такого, который былъ призванъ на вселенскій соборъ, позволяетъ сдѣлать 
предположеніе, если не о преобладаніи христіанства въ средѣ туземнаго насе- 


*) Франко, стр. 165. 

2 ) Это соотвѣтствуетъ и тому, что мы знаемъ о распространеніи христіанства по бере- 
гам ь Чернаго моря вообще. Франко самъ упоминаетъ жителя Амасіи (къ югу отъ Амиса, 
внутри материка. Объ Амисѣ см. Нагпаск II * 2 8. 73), пострадавшаго въ 319-омъ г., при 
Лициніѣ,— Василея. Христіанская община въ Синопѣ, откуда уже къ половинѣ IV в., по 
свидѣтельству Астерія, распространяется культъ св. Фоки и по сѣверному берегу Черна- 
го моря ( Латышевъ , Матер, но арх. Россіи, ІІ\б 23, стр. 32 слл.), существовала еще въ 2-омъ в. 
Нагпаск, 8 . 172 А Здѣсь же объ Амастридѣ, одномъ изъ крупныхъ городовъ на ІІонтѣ, къ 
западу отъ Синопы. 

3 ) Мапзі, Сопсіі. ашрі. соііесііо, томъ III, столб. 572 В ргоѵіпсіае ЗсуіЬіае АеіЬегіиз 
Тегзопііапив. рядомъ съ іерархами Томъ и Анхіала.Такъ и въ Тііиіі сапопит Ср— алогит- 
томъ б-ой, столб. 1181 А: АеІІіегіив Сегзопезі. О хронологическомъ разногласіи въ этихъ по- 
слѣднихъ см. примѣч. 2 у Мапяі. 

Херсонесъ. Вып. III. 


4 






и 


4Р ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 

ленія, то во всякомъ случаѣ о томъ, что христіанство было въ ту пору терпи- 
мой религіей и имѣло тамъ болѣе или менѣе значительное распространеніе" ! ). 

„Въ Херсонесѣ, — говоритъ по поводу затронутыхъ нами событій Бертье- 
Делагардъ, — язычество, по отдаленности отъ центра распространенія христіан- 
ства и благодаря сосѣдству варваровъ, держалось весьма упорно, изгоняя и 
замучивая посылаемыхъ проповѣдниковъ. Даже самъ Константинъ Великій 
рѣшился водворить туда епископа Капитона (во время Никейскаго собора) 
только подъ защитою пятисотъ воиновъ. Да и послѣ язычество исчезало очень 
медленно, что можно видѣть, напримѣръ, на монетахъ Херсона, на которыхъ 
христіанскій символъ появляется лишь съ царствованія Тиверія Маврикія 
(582 — 602), или изъ словъ папы Мартина еще въ 655 г. (его характеристика 
херсонитянъ)... Разрушеніе всѣхъ языческихъ храмовъ въ Херсонесѣ могло по- 
слѣдовать гораздо позже Константина Вел., едва ли раньше У, даже УІ вѣка" 2 ). 

Обращаясь къ свидѣтельству надписей, мы должны констатировать тотъ 
фактъ, что христіанскія эпитафіи, находимыя на почвѣ Херсонеса, относятся 
ко времени не ранѣе ІУ— У вѣковъ. 

Одною изъ древнѣйшихъ формулъ христіанской надгробной надписи является 
заимствованная изъ языческой: еѵ&а хатихестси 6 десѵа , съ прибавленіемъ къ соб- 
ственному имени погребеннаго обозначенія его вѣроисповѣданія. 

Такъ, въ надписи № 20, 14-го выпуска Извѣстій Императ. Археол. Ком- 
миссіи (1905 г. стр. 109): "Еѵ&а хатахсте 6 тоѵ Ѳеоѵ доѵХод Оеодюдахід' іт еЛеѵтцбе 
ц)]ѵ! Фвѵ(>оѵа()ію М..., христіанское надгробіе, которое по характеру письма можно 
отнести къ ІУ— У вв. по Р. Хр. 

Интересна въ такое раннее время уменьшительная форма имени Оеобща- 
ыд (Латышевъ). Но формулѣ надпись можетъ быть сопоставлена съ № 100 въ 
находкахъ 1901 — 1903 гг. на Боспорѣ (стр. 86): еѵ&аде хатахвітаі ’Арбахсд дябгш- 
ѵод, надписи, но характеру письма принадлежащей времени тоже „не позднѣе 
Ѵ-го в. по Р. Хр." 3 ). 


1 ) Слова 10. А. Кулаковскаго о Боспорѣ, вполнѣ примѣнимыя и къ Херсону, РСерч. христ. 
катакомба 491-го г. (Матер, по археологіи Россіи № 6. С. Петербургъ 1891, стр. 28). Под- 
пись ІЗошпиз Воврогепзіб въ актахъ перваго вселенскаго собора, см. Мцпві, томъ 2-ой, 
столб. 702 В. Къ 344 г., году Никомидійскаго собора, относится Кехропіод на Боспорѣ, 
8 о 2 от. Ні 8 і. ессі. IV 16. 

Параллель положенія христіанства на Боспорѣ, конечно, не лишена значенія и для 
соображеній о времени укрѣпленія его въ Херсонѣ. 

2 ) Матеріалы по археологіи Россіи, № 12 , стр. 52. 

3 ) По поводу прибавки хуіспіаѵбд Латышевъ замѣчаетъ (Эпиграф, новости изъ южной 
Россіи, находки 1901 1903 гг., стр. 86 ), что она свидѣтельствуетъ, какъ и самый видъ па- 
мятника, о такомъ времени, когда христіанская религія, если не была уже господствую- 
щею, то, по крайней мѣрѣ, открыто признавалась рядомъ съ языческой. 

Здѣсь можно припомнить и историческія справки касательно времени возникновенія 
чина погребенія и связаннаго съ нимъ богослуженія изъ памятниковъ V в., какія приво- 
дитъ 10. А. Кулаковскій для Керч. христ. катакомбы 491 г., Матеріалы по арх. Россіи 
№ 6 , стр. 10 сл. 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


27 


Эти формула сохраняется и въ позднѣйшіе вѣка, но рядомъ съ нею являются 
и друрія: Латышевъ, Сборникъ греческихъ надписей христіанскихъ временъ изъ 
южной Россіи, херсонскія надписи, № 24 ѵлІ(> ха) аѵалаѵббоэд 2т еуаѵоѵ 

ха). 2т ефаѵоѵ ха) Хпібтоцбцоѵ лдео/іѵтідозѵ 1 Аіп'уѵ ! ). — Надпись, по опредѣленію Ла- 
тышева, приблизительно УІ— VII в. Близко къ тому и по самой формѣ памят- 
ника (четырехконечный крестъ съ расширяющимися концами) № 45 въ 23 
выпускѣ Матеріаловъ по Археологіи Россіи (1899): Мгпуиеіоѵ тщ ауіач ца(>гѵдо<; 
Аѵабтавіад, причемъ остается вопросомъ, принадлежалъ ли этотъ послѣдній 
могилѣ мѣстной святой, или онъ сооруженъ былъ въ воспоминаніе о св. 
Анастасіи Узорѣшителышцы, мощи коей были перенесены изъ Сиріи въ 
Констаптинополь при императорѣ Львѣ І-мъ (457—474 2 ). Подобный памят- 
никъ — каменный крестъ съ надписью ф У А уадгцКдоѵ находимъ въ Сборникѣ, 
№ 25, и въ 23-мъ выпускѣ Матеріаловъ по Археологіи Россіи, № 46: 'Ѵлед 
аѵалаѵбісос, т7)с, доЩс, тоѵ Оіоѵ Ещдобѵщд. „При всей небрежности вырѣзки над- 
писи, — говоритъ о послѣдней Латышевъ, — ея безупречная орѳографія застав- 
ляетъ относить ее къ раннимъ византійскимъ временамъ 1 '. 

Кромѣ надгробныхъ падписей, мы имѣемъ еще нѣкоторыя надписи изъ 
Херсона, относящіяся къ раннимъ византійскимъ временамъ. 

Мы уже упоминали о каменныхъ и металлическихъ крестикахъ съ бук- 
вами ІХС и съ дырочкой для продѣванья шнура, очевидно, предназначавшихся 
для ношенія на груди, какіе находятъ въ христіанскихъ склепахъ, восходящихъ 
къ ІѴ-му вѣку. Рядомъ съ ними можно упомянуть христіанскій амулетъ съ 
надписью: Кг о и. /Зог/&еі тот <ро(>оѵтта‘ ' Ац>)ѵ 3 ). 

Далѣе, къ раннимъ византійскимъ временамъ, У— VI вв., а въ послѣднее 
время даже къ первой четверти ІѴ-го вѣка 4 ), относитъ И. В. Латышевъ камен- 
ную икону съ изображеніемъ спасенія св. Петра Іисусомъ Христомъ и съ над- 
писью: О хщиос, 1 1?/боѵд 6і6оѵ<; -/осор/іаѵ т ф ауіт Шт(>т. Это— обломокъ одной изъ 
мраморныхъ плитъ, составлявшихъ храмовую преграду 5 ). 

Въ томъ же выпускѣ 23-мъ Матеріаловъ по Археологіи Россіи, который 
такъ богатъ интересными памятниками христіанской эпохи, находимъ двѣ формы 
для оттиска св. изображеній съ надписями еѵХоуіа тоѵ деіѵо д, одну— св. Георгія, 
другую — нищепріимнаго дома св. Фоки. Эта послѣдняя указываетъ на почитаніе 

Ту же формулу эпитафіи находимъ на боспорскихъ надписяхъ Сборникъ надп. христ. 
временъ №.М» 88 — 91, 91а, 91 в. Въ надписяхъ на Боспорѣ цитованнаго Сборника эпи- 
граф. новостей 1901 — 1903 гг. № 101 ьѵ&абе хатахіте 6 боѵХод тоѵ 9еоѵ Ао „по ха- 

рактеру письма надпись не позднѣе VI в но Р. Хр.“ (Латышевъ) и рядъ дальнѣйшихъ 
надписей того же выпуска, частью сохранившихся не вполнѣ. 

В Срв. тоже Матеріалы по арх. Россіи № 9, стр. 36. 

2 ) Матеріалы по арх. Россіи 23, .N5 45, Виз. Временникъ VI (1899), стр. 366 сл.; Житіе 
херс. епископовъ, стр. 57. 

3 ) Матеріалы по арх. Россіи 23, № 41. 

4 ) Житіе епископовъ херс., стр. 55. 

5 ) Къ церковной археологіи Херсониса Ж. М. Нар. Проев., статья Латышева, срв. Сот- 
тспіаііопев Мікіііапае (Спб.1901), стр. 309—316. 



28 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


въ г. Херсонѣ св. Фоки, о распространеніи культа коего но берегамъ Чернаго 
моря сообщаетъ и агіографическій источникъ, очень ранняго происхожденія, 
2-й половины ІѴ-го вѣка. Это— „Похвала святому мученику Фокѣ“ епископа 
Астерія Амасійскаго х ). Было два святыхъ съ этимъ именемъ, одинъ II -го, 
другой ІѴ-го в. Къ какому бы изъ нихъ не относилось свидѣтельство Асте- 
рія, оно является показаніемъ изъ числа самыхъ раннихъ въ литературѣ, 
касающейся христіанскаго Херсона. Оба св. Фоки подвизались въ Синопѣ, а 
отсюда шли обычные рейсы кораблей черезъ Черное море въ Крымъ. Слова 
Астерія весьма любопытны, какъ свидѣтельство о связяхъ сѣвернаго побережья 
Чернаго моря съ южнымъ: „И всѣ, даже самые дикіе скиѳы, какъ тѣ, что оби- 
таютъ по ту сторону Евксинскаго понта, по сосѣдству съ Мэотійскимъ озеромъ 
и рѣкою Танаисомъ, такъ и тѣ, чтб живутъ на Боспорѣ и вдоль (восточнаго) 
побережья, до рѣки Фазида, всѣ дориносятъ вертоградарю" (Фокѣ). 

Изъ надписей, относящихся къ архитектурнымъ сооруженіямъ, мы можемъ 
здѣсь отмѣтить надпись, по характеру письма несомнѣнно относящуюся къ 
раннимъ византійскимъ временамъ, найденную при раскопкахъ 1889 года: 

хатебхеѵаоді] елі тюѵ еѵ[Ое/9еотйт(оѵ аѵтохдатбдсоѵ]... * 2 ). 

Переходя отъ эпиграфическихъ свидѣтельствъ къ свидѣтельствамъ архео- 
логическихъ памятниковъ, мы коснемся ихъ только въ общихъ чертахъ. 

Съ распространеніемъ христіанства языческія мѣста погребенія, надгроб- 
ные памятники, храмы, нѣкоторые отдѣльные предметы языческаго культа при- 
способляются для потребностей новой религіи. „Внуки и дѣти гражданъ-языч- 
никовъ III— ІУ вв. приспособляютъ для себя часть языческаго кладбища съ 
удобными семейными склепами и могилами, старательно вырубленными въ твер- 
дой скалѣ 11 , 3 ) около храма, открытаго въ 1902-мъ году. При раскопкахъ у мо- 
настырскихъ огородовъ въ 1902-мъ году оказалось, что „скалистая возвышен- 
ность и остальная мѣстность съ юга изрыта фамильными склепами и гробницами 
римской эпохи, которыя съ ІУ-го вѣка были приспособлены для христіанскихъ 
погребеній. Храмъ, часовня и помѣщенія слѣва построены на склепахъ и гроб- 
ницахъ" 4 ). Надгробные памятники съ языческими барельефами, получая новое 
назначеніе, снабжаются обычными погребальными формулами, какъ это наблю- 
даемъ въ правда поздней надписи № 12 Сборника Латышева 5 ). Примѣры при- 
способленія другихъ предметовъ языческаго культа приводитъ г. Косцюшко- 
Валюжиничъ въ своемъ Отчетѣ о раскопкахъ за 1902-ой годъ: Палица Геракла 
служитъ церковнымъ подсвѣчникомъ, урна-гробикъ съ крышкой— ковчежцемъ 
для частицы мощей 6 ). 


‘) Мідпе, Раігоі сш'8 сошрі. Т. ХЬ р§. 300—314 сГ. Асіа 8. 8. ш. 8ерІ. VI р. 293 
У Латышева текстъ приведенъ еп ге§аг(і со слав, велик. Четьи Миней 

2 ) Извѣстія Археол. Комм. 1901. вып. 1, стр. 42- 

3 ) Изв. Арх. Комм. 1905, вып. 16, стр. 112, срв. еще 1904, вып. 9, стр. 48. 

*) Изв. Арх. Комм. 1904, вып. 9, стр. 17 слѣд. Срв. еще Изв. 1905, вып. 16, стр. 89. 

5 ) Срв. Ю. А. Кулаковскій, Двѣ керч. христ. катакомбы, стр. 44 слѣд. 

6 ) Изв. Арх. Комм. 1904, вып. 9, стр. 43 съ примѣч. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


29 


Мы пе можемъ обойти здѣсь молчаніемъ два архитектурные памятника 
Херсона, возникновеніе коихъ па довольно прочныхъ основаніяхъ слѣдуетъ 
отпосить къ раннимъ византійскимъ временамъ, IV— У вв. 

Мы разумѣемъ крещальню, разслѣдованную Одесскимъ Обществомъ Исто- 
ріи и Древностей въ 1876—77 гг., къ югу отъ Уваровской базилики і), и храмъ, 
открытый въ 1902-мъ году. 

Предоставляя спеціалистамъ сложные вопросы объ архитектурныхъ наслое- 
ніяхъ въ предѣлахъ крещальни и сосѣднихъ съ нею построекъ, мы должны 
отмѣтить здѣсь то важное для опредѣленія времени ея возникновенія обстоя- 
тельство, что въ каналѣ, черезъ который выпускалась вода изъ купели, най- 
дены монеты, начиная съ Валентиніана І-го (364 — 375) до Тиверія Маврикія 
(582 — 602). Изъ двухъ предположеній, какія высказываетъ по поводу нахожде- 
нія въ каналѣ монетъ за этотъ періодъ увая^аемый авторъ Отчета о раскоп- 
кахъ * 2 ), мы склонны присоединиться ко второму, что монеты въ купель броса- 
лись современныя. Такимъ образомъ, для употребленія купели опредѣляется 
періодъ со второй половины ІѴ-го до начала ѴІІ-го вѣка. Еще древнѣе та ба- 
зилика, на развалинахъ коей построенъ баптистерій 3 ). 

Близкимъ къ этой крещальнѣ по времени постройки является и тотъ 
крестообразный храмъ внѣ стѣнъ византійскаго города, открытый въ 1902-мъ 
году, который представляетъ одну изъ самыхъ крупныхъ находокъ послѣдняго 
времени изъ эпохи христіанскаго Херсонеса, въ особенности по своему мозаи- 
ческому полу, иослуяшвшему образцомъ для подобной же орнаментики позднѣй- 
шихъ большихъ храмовъ Херсонеса 4 ). 

По авторитетному мнѣнію Н. II. Кондакова, этотъ храмъ- памятникъ воз- 
двигнутъ не позже Ѵ-го вѣка надъ усыпальницей одного изъ херсопскихъ 
епископовъ, пострадавшихъ за христіанскую проповѣдь 5 6 ). Монеты, найденныя 
внутри усыпальницъ, надъ которыми своими главными частями раснолоягенъ 
храмъ, относятся къ періоду съ IV— VIII вв. Несомнѣнно, что онѣ возникли 
раньше самаго храма (! ). На стѣнахъ подземелья, проходящаго шше уровня 
усыпальницъ, встрѣчаются вырѣзанные крестики 7 ). 


') Изв. Арх. Комм. 1902, вып. 4, стрр. 90 слѣд. Д. В. Анналовъ, Памятники христ. 
Херсонеса, вып. 1 (Москва, 1905), стр. 15 слѣдд. 

2 ) Изв. Арх. Комм. 1902, вып. 4, стр. 96.— Таково же, очевидно, мнѣніе В. В. Латышева , 
Житіе херс. еп., стр. 54. 

3 ) Изв. Арх. Комм. 1902, в. 4, стр. 92. Анналовъ, 1 . з. сіі— Предположенія объ этой древ- 
ней базиликѣ Латышева см. Житіе херс. еп., стр. 55. 

’) Изв. Арх. Комм. 1904, вып. 9, стр. 36. 

5 ) Къ болѣе позднему времени, ѴІ-му в., относитъ храмъ Бертье-Делагардъ. Можетъ 
быть, къ этому именно времени относится крещальня, такъ какъ въ фундаментѣ купели 
заложены монеты, относящіяся къ періоду отъ Ѳеодосія В. до Юстиніана I. Изв. Арх. 
Комм. 1904, вып. 4, стр. 33. См. еще Изв. Арх. Комм. 1905, вып. 16, стр. 111 (разборъ мнѣнія 
Бертье-Делагарда).— Труды XII Арх. Съѣзда, т. III стр. 298 (мнѣніе Троицкаго). 

6 ) и 7 ) Айналовъ, стр. 114 и 116 


30 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Глава III. Херсонъ и сосѣднія области Крыма въ VII — VIII вѣкахъ. Херсонъ въ 

эпоху иконоборства. 

Нъ первой главѣ намъ приходилось имѣть дѣло со свидѣтельствами такого 
рода, которыя позволяютъ дѣлать заключенія только о внѣшнихъ отношеніяхъ 
города Херсонеса къ Риму и Византіи и тѣмъ варварскимъ племенамъ, какія 
постепенно наводняли югъ Россіи во время непрестаннаго движенія народовъ 
съ ростока на западъ. 

Первое свидѣтельство, дающее по крайней мѣрѣ нѣкоторые намеки на 
внутреннее состояніе г. Херсона въ разсматриваемый періодъ времени, пред- 
ставляютъ письма папы Мартина І-го, изгнанпика въ Херсонѣ *), въ половинѣ 
ѴІІ-го вѣка. 

Здѣсь находимъ мы указанія на торговлю Херсона. Изъ предметовъ вы- 
воза упоминается соль— старый херсонесскій промыселъ, связанный съ суще- 
ствованіемъ вблизи города соляныхъ озеръ * 2 ). Этотъ продуктъ важенъ былъ въ 
особенности для приготовленія въ прокъ рыбы, въ изобиліи вылавливавшейся 
въ рѣкахъ сѣверо-западнаго бассейна Чернаго моря 3 ). 

Какихъ-нибудь указаній на рыбныя ловли херсонитянъ въ устьѣ Днѣпра 
для VI вѣка мы не находимъ. Однако, есть одно косвенное свидѣтельство, до- 
пускающее, по крайней мѣрѣ, предполоягепіе о томъ, что ловли эти, служившія 
позже, въ X в., предметомъ столкновеній и договоровъ грековъ съ Русью, 
служили промысломъ херсонцамъ еще въ ѴІ-омъ вѣкѣ. Мы разумѣемъ роль 
о— ва св. Эѳерія въ житіи херсонскихъ епископовъ, первую редакцію коего 
В. В. Латышевъ на достаточно прочныхъ основаніяхъ относитъ къ концу Ѵ-го — 
къ VI вѣку 4 ). 

Что касается ввоза, папа Мартинъ отмѣчаетъ ту яге зависимость благо- 
состоянія Херсона отъ доставки сюда хлѣбныхъ продуктовъ съ юягнаго берега 
Понта, изъ Романіи 5 ), какую много позяге Константинъ Багряпородиый считаетъ 
обстоятельствомъ, удобнымъ для репрессій противъ греческаго города, въ 
случаѣ его неповиновенія византійской власти. 


') Объ административныхъ ссыльныхъ въ Херсонѣ см. ЕатЪаиЛ, Е’етріге &гес аи X 
віосіе, Рй- 488 виіѵ., Бертье-Делагардъ, Запис. Од. Общ. Ист. и Др. 16 т., стр. 78. 

2 ) У Страбона VII 7 го кХопг/уіоѵ, СопвіапЬ РогрЬуг. 1>е айт. ітр. сар. 42 рц . 180, 
4, Вогт. 

3 ) Воппеі, Веіігайо 2 . Аііегіііитвкипйе Ііиввіапйв I В(1. 8. 98 Г^. О находкѣ остатковъ 
соленой рыбы въ нашейныхъ ямахъ Херсона см. Изв. Арх. Комм. 1904, выи. 9, стр. 61; 1905 г., 
вып. 16, стр. 54. 

4 ) Житіе херс. епископовъ, стрр. 13-16. Островъ св. Эѳерія (Ельферія) Латышевъ ло- 
кализуетъ на Кинбурнской косѣ, см. Ж. Мин. Нар. Проев. 1899, Май, Отд. класс, фил., 
стр. 81 слл. 

5 ) Васильевскій, Ж. М. Нар. Пр. Часть 195, стр 150. 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


31 


Вообще же дороговизна предметовъ первой необходимости, рѣдкость по- 
сѣщенія гавани Херсона судами, какъ о нихъ говоритъ папа Мартинъ, явля- 
ются признаками упадка прежняго значенія города въ эту пору сравнительно 
съ предшествующей эпохой, вѣроятно, подъ вліяніемъ войнъ императоровъ 
Ираклія и Константа ІІ-го. Силы имперіи были отвлечены отъ такихъ окраинъ, 
какъ Боспоръ и Херсонъ, а между тѣмъ хазары прочно укрѣпляютъ свою 
власть въ Крыму. Отсутствію или затруднительности сношеній съ ближайшими 
мѣстностями Крыма слѣдуетъ, невидимому, приписать то обстоятельство, что 
Мартину остается неизвѣстной близость къ Херсонесу богатой естественными 
продуктами области готовъ і). 

Относительно сосѣдей Херсона, кромѣ общаго замѣчанія того же подне- 
вольнаго жителя города въ одномъ изъ его писемъ о языческихъ нравахъ его 
населенія 2 ), приписываемыхъ авторомъ вліянію окруягающихъ варварскихъ 
племенъ 3 ), нѣкоторое указаніе даетъ и тотъ другой источникъ, разбираемый 
нами въ особомъ приложеніи 4 ), гдѣ говорится о сподвижникахъ папы по ссылкѣ 
въ Херсонѣ, братьяхъ Ѳеодорѣ и Евпрепіѣ. „Городища (савіга) племенъ (§еп- 
Ііит, въ греч. оригиналѣ стояло, несомнѣнно, срѵХсоѵ ), лежащія въ сосѣдствѣ 
Херсона", упоминаемыя здѣсь, указываютъ на разноплеменный составъ насе- 
ленія ближайшей къ Херсону мѣстности Крыма. Это — осѣвшіе въ разное время 
въ защищенныхъ самою природою горныхъ убѣжищахъ Крыма остатки тѣхъ 
племенъ, которыя поперемѣнно проникали сюда въ теченіе великаго движенія 
народовъ по южно-русской степи 5 ). Ихъ укрѣпленія служили разбойничьими 
притонами, откуда исходили набѣги па мирныхъ жителей, препятствовавшіе 
сухопутнымъ сношеніямъ 6 ). 

Въ концѣ УІІ-го вѣка (въ 685-омъ году) Юстиніанъ Н-ой, свергнутый съ 
престола Леонтіемъ, попадаетъ въ ссылку въ тотъ самый Херсонъ, куда дѣдъ 
его сослалъ папу Мартина 7 ). 

Исторія пребыванія Юстиніана ІІ-го въ ссылкѣ въ Херсонѣ и связанныхъ 


•) Ргосор., Бе аеЗШс. 1 III сар. 7,— Мрачную картину жизни въ Херсонѣ въ письмахъ 
папы Мартина нельзя, конечно, объяснять только пессимистическимъ настроеніемъ изгнан- 
ника, поставленнаго въ особо невыгодныя условія существованія. 

2 ) Письмо ХѴІІ-ое. 

3 ) Васильевскій, Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 195 (1878) стрр. 119 и 152, ТотазсНек, Ьдт, 
Віе Кезіе (I. Оегш. 8. 126, относятъ это къ вліянію на херсонесцевъ сосѣдей ихъ— готовъ. 
Возможно думать, что авторъ письма имѣетъ въ виду вообще вліяніе не-греческихъ 
племенъ.— У Епифанія въ ІІеоі гоѵ ріоѵ... гоѵ куіоѵ ’ Аг дріоѵ, Мі&по, Раіг. 8ег. §г. 120, соі. 244 С 
еѵлеріатагоѵ і-'О-ѵод оі Хе^оахед. 

4 ) ЗсЬоІіиш, печатаемый при Дѣяніяхъ св. Максима Исповѣдника, Раіг. 8ег. &г. Т. 
ХС соі. 193 8<]((. (=8ег. Іаі. СХХІХ 681 8^.), соі. 196. Переводъ схолія съ греческаго несо- 
мнѣненъ по многимъ греческимъ или переводнымъ съ греческаго выраженіямъ. 

5 ) То же въ Іецепсіа Ііаііса, сар. 2, о сосѣдяхъ Херсона: поп іпбійепас 80 <І (Ііѵегзіз ех 
&епШ>из асіѵеп ас ( Бильбасовъ , Кир. и Меѳ. 11 221). 

6 ) Срв. Бертье- Дслагардъ , Матеріалы по археол. Россіи, № 12, стр. 60. 

г ) Хісеріі. Вгеѵ. ре-44, 7 Вошь, ТѣеорЬ. р§. 369, 26 сіе Воог. 


32 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


съ нею дальнѣйшихъ событій даетъ нѣкоторыя данныя къ характеристикѣ 
отношеній въ эту пору города къ Византіи и къ сосѣднему хазарскому цар- 
ству, къ этому времени уже распространившему свое вліяніе и на восточную 
часть Крыма. 

Проживая въ Херсонѣ, Юстиніанъ началъ нерѣдко держать рѣчи о томъ, 
что ему предстоитъ снова воцариться. Тогда тамошніе жители, побоявшись 
царской кары ‘), приняли рѣшеніе или убить его или отослать въ оковахъ къ 
царю 1 2 ). Въ это время царемъ былъ уже Апсимаръ (Тиверій Ш-й, съ 698-го года). 
Провѣдавъ объ этомъ, Юстиніанъ бѣжалъ изъ Херсона и нашелъ себѣ убѣ- 
жище въ крѣпости Дорасъ, находившейся на границахъ готской страны 3 ). От- 
сюда онъ обратился съ просьбою къ хазарскому кагану о позволеніи явиться 
къ нему. Послѣдній, узнавъ о его желаніи, снизошелъ къ его просьбѣ и при- 
нялъ его съ великимъ почетомъ. Затѣмъ, подружившись съ нимъ, каганъ вы- 
далъ за него свою сестру Ѳеодору. Недолго спустя послѣ этого, съ разрѣшенія 
кагана, Юстиніанъ поселился съ женою въ Фанагоріи. 

Когда вѣсть объ этомъ дошла до Тиверія, онъ обратился къ кагану съ 
настойчивою просьбою, подкрѣпляемою обѣщаніями богатыхъ даровъ, выдать 
ему Юстиніапа живымъ или, по крайней мѣрѣ, прислать его голову. Послѣ 
неоднократныхъ просьбъ императора, каганъ отдалъ тайное распоряженіе о за- 
держаніи Юстиніана и поручилъ убійство его своему намѣстнику (ех л(>об(олоѵ 
Тйеорй. р§. 373, 8 сіе Воог) въ Фанагоріи Папатцѣ и начальнику Боспора Бал- 
гитцѣ. Благодаря Ѳеодорѣ, Юстиніанъ открылъ заговоръ и убилъ его руково- 
дителей, хазара 4 ) — намѣстника Фанагоріи и правителя Боспора 5 ). Затѣмъ онъ 
немедленно выслалъ Ѳеодору къ ея отцу 6 ), въ Хазарію, а самъ, бѣжавъ тайно 
изъ Фанагоріи въ прибрежное мѣстечко Тому 7 ), гдѣ его сообщниками былъ при- 
готовленъ для него корабль, поплылъ съ ними вдоль крымскихъ береговъ 8 ) до 
гавани Символа близъ Херсона (т. е. Балаклавы). Пославъ отсюда тайно въ 
Херсонъ своихъ людей, онъ вызвалъ и взялъ съ собою брата своего и другихъ 
близкихъ ему лицъ. Обогнувъ херсонскій маякъ, поплылъ онъ по Мертвому 
морю (НехдолѵХа, къ западу отъ Перекопа) мимо устьевъ Днѣпра, Днѣстра — 


1 ) т'оѵ Ьх гщ равіХьіад хіѵвѵѵоѵ ТІіеорН. р&, 372, 28. 

2) Едва ли фактически вѣрны подробности у Константина Манассіи ст. 3992 слл., т. к. 
хсрсонесцы должны были блюсти тайну. 

3 ) Аа()йд лдод ту Гот&іху хеіреѵоѵ хща ІЧІсерЬ. р^ 46,4. 

4 ) ІЧісерѣ. р&. 46, 22. 

5 ) Весь этотъ и дальнѣйшій разсказъ Никифора и Ѳеофана, будучи у обоихъ авто- 
ровъ въ общемъ сходны, у каждаго автора представляютъ мелкія отступленія въ подроб- 
ностяхъ, сохраняемыхъ изъ общаго источника то тѣмъ, то другими, какъ это отмѣчается 
у насъ подъ текстомъ. 

6 ) Місеріі. р&. 47,1. 

7 ) Это, конечно, не извѣстные Томы, городъ провинціи Мэзіи, а подгородное мѣстечко, 
слобода около Фанагоріи, гдѣ удобно было незамѣтно подготовить побѣгъ Юстиніана, за 
которымъ въ городѣ зорко слѣдили. 

8 ) Путь подробнѣе у Ѳеофана, гдѣ названа неизвѣстная мѣстность * Аовад, 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


33 


слѣдовательно, все время вдоль сѣверо-западнаго побережья Чернаго моря, и 
вошелъ въ устье Дуная ! ). Онъ нашелъ почетный прівхчъ у болгарскаго князя 
Тервеля. 

При содѣйствіи болгаръ Юстиніанъ вернулъ себѣ престолъ и вызвалъ къ 
себѣ изъ Хазаріи жену и сыпа. Эти событія относятся къ 704 — 705 годамъ. 

Юстиніанъ не удовольствовался тяжкою карою Апсимару и Леонтію съ ихъ 
близкими. Въ 710-мъ году онъ приготовилъ, при участіи всѣхъ классовъ сто- 
лицы людьми и деньгами 1 2 * ), большой флотъ. Начальникамъ этой экспедиціи 
было поручено перебить всѣхъ жителей Херсона и Боспора до единой души, 
отвезти въ ссылку въ Херсонъ армянина Вардана и ) и водворить тамъ новаго 
правителя, спаѳарія Илью 4 ). Въ числѣ высланныхъ къ Юстиніану изъ Херсона 
были тудунъ — правитель Херсона и л()сотеѵсоѵ города Зоилъ 5 ). Жестокости этой 
карательной экспедиціи вызвали со стороны терроризированныхъ яштелей го- 
рода переговоры съ хазарами, съ просьбою прислать войско для охраны остав- 
шихся въ яшвыхъ жителей города. Съ появленіемъ новаго византійскаго войска, 
возвращавшаго на ихъ постъ тудуна и Зоила, съ отозваніемъ Ильи и Вар- 
дана 6 ), Херсонъ не сдается на эти уступки императора. Стоящіе во главѣ этой 
новой экспедиціи византійскіе сановники предаются казни въ город Ь, а тудунъ 
и Зоилъ препровождаются къ хазарамъ, которые разбили свой станъ недалеко 
отъ города 7 ). Варданъ былъ провозглашенъ въ Херсонѣ императоромъ. Подо- 
спѣвшіе хазары спасаютъ городъ отъ гибели, когда новая карательная экспе- 
диція прибываетъ изъ Византіи 8 ), а Варданъ ищетъ убѣжища у хазарскаго 
кагана. Военачальникъ Юстиніана и его войско, потерпѣвъ неудачу, измѣняютъ 
своему владыкѣ и провозглашаютъ императоромъ того же Вардана, подъ име- 
немъ Филиппика. 

Столкновеніе, возникшее въ отдаленной провинціи, становится теперь го- 
сударственнымъ переворотомъ. Флотъ съ новымъ царемъ направляется изъ 


1 ) У Ѳеофана и здѣсь бблыпая подробность въ обозначеніи пунктовъ пути и въ анек- 
дотической части разсказа (буря въ пути). 

2 ) У Никифора идетъ рЬчь о наборѣ экипажа, у Ѳэофша— о денежныхъ ср едствахъ. 
*) ТЬеорІі. р&. 378, 25—26 уже по поводу возмущенія Вардана въ Херсонѣ; №сер1ь р&. 

50, 18 въ числѣ порученій экспедиціи. 

4 ) Спаѳарій у Ѳеофана р&. 377, 22; болѣе неопредѣленное выраженіе: гйѵ аѵгоѵ до- 

уѵ(роу<оѵ („изъ числа тѣлохранителей") Хісеріі. р&. 50, 16. 

5 ) Тудунъ здѣсь, конечно, не собственное имя, а обозначеніе должности у хазаръ. 
П^шопоХпщ о Зоилѣ всего скорѣе понимать въ смыслѣ о лраяегног. Эта мѣстная власть 
могла оставаться рядомъ съ представителемъ той державы, подъ протекторатомъ коей 
стоялъ Херсонъ въ это время. 

6 ) Ткеорк. р&. 379,3 выдача Вардана являлась цѣною за уступки херсонцамъ. 

Тудунъ умеръ на пути къ кагану Ткеорк. р&. 379, 10, а небыль убитъ съ прочими, 

какъ неточно у Никифора 52, 6. Напротивъ, у Ѳеофана эти прочіе убиты на могилѣ тудуна. 

8 ) Подробности неудачнаго штурма (херсонскія башни Кентинарисіева и Сіагръ) 
только у Ѳеофана р&. 373, 23—25. 

Херсонесъ. Вы и. III. 


5 



34 


ДРЕВПОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Херсонской гавани въ Византію *). Юстиніанъ былъ свергнутъ съ престола и 
убитъ * 2 ). 

Этотъ подробный разсказъ о столкновеніи греческихъ городовъ южнаго 
Крыма съ представителемъ императорской власти является однимъ изъ немно- 
гихъ моментовъ въ исторіи города Херсона, освѣщепныхъ литературною тра- 
диціею. Но не все въ ней договорено и достаточно ясно. 

Такъ, по этому разсказу, хереонцы постановили убить Юстиніана или 
арестовать его и отправить въ Византію изъ боязни передъ императорской 
властью. Между тѣмъ, потомъ, когда появляется передъ Херсономъ первая 
карательная экспедиція, вновь воцарившагося Юстипіана, въ городѣ оказывается 
уже тудунъ 3 ), представитель ех л^юОоалоѵ тоѵ уауаѵоѵ о г та ТЬеорЬ. [Щ. 378, 4) 
хазарской державы. Очевидно, въ промежуткѣ между первыми 2—3 годами 
ѴПІ-го вѣка 4 ) и 710-мъ годомъ произошла полная перемѣна въ отношеніяхъ 
Херсона къ двумъ господствующимъ въ Крыму державамъ. Мы уже упоминали 
о томъ, что правитель Боспора называется у Ѳеофана просто адуозѵ (хотя онъ 
и носитъ не греческое имя), а не 6 іх лаоОюлоѵ, какъ въ Фанагоріи, и отсюда, 
между прочимъ, заключали о довольно независимомъ положеніи Боспора подъ 
хазарскою рукою. Можно думать, что съ бѣгствомъ Юстиніана изъ Херсона со- 
стоялось соглашеніе противъ него между двумя греческими городами, все еще 
сохранявшими традиціи независимыхъ общинъ и связанныхъ узами вѣковой 
культуры и гражданственности. Ко времени воцаренія Юстиніана Херсонъ 
успѣлъ, по примѣру Боспора, стать подъ покровительство хазаръ. Безъ сомнѣ- 
нія, сборы къ грозной экспедиціи стали извѣстны въ Херсонѣ заранѣе и этимъ 
обусловлено, какъ временная мѣра, допущеніе въ стѣны города прямого пред- 
ставителя хазарской власти (срв. цитованное выше выраженіе Ѳеофана). 

На состоявшееся соглашеніе между Херсономъ и Боспоромъ указываетъ 
и тщательное избѣганіе Юстиніаномъ, па пути въ придунайскую Болгарію, 
остановокъ на крымскомъ побережьѣ, кромѣ тайнаго захода въ Балаклавскую 
гавань, и то обстоятельство, что въ своемъ мстительномъ планѣ первой экспе- 
диціи въ Крымъ Юстиніанъ объединяетъ эти два города. Не смотря на то, что на 
Боспоръ власть его фактически не распространялась и что, при близкомъ сосѣдст- 
вѣ хазаръ, онъ на самомъ дѣлѣ не въ силахъ былъ предпринять здѣсь что-нибудь 


’) Путь флота лежалъ сначала на Синопу (обычный рейсъ судовъ съ южнаго берега 
Крыма на сѣверный берегъ Мал. Азіи. Срв. путь посольства 579 г. у Менандра Протиктора, 
Васильевскій, Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 195, стр. Л7 и § 1-ый нашего приложенія о письмахъ 
папы Мартина), потомъ вдоль сѣвернаго малоазійскаго берега. Такъ могъ усмотрѣть суда 
противника Юстиніанъ и для того и спѣшитъ онъ на развѣдки къ Синопѣ, ТЬеоріъ р§. 380, 
5-6 (у Никифора ХЩІЦ Гі'ууХьаао? рд. 53, 9, невидимому, вблизи Синопы). 

2 ) Объ этихъ событіяхъ Васильевскій, Ж. М. Нар. Пр. Часть 195, стр. 120 сл., 10. А. Ку- 
лаковскій іЬнІ. Часть 315, стр. 180. 

3 ) Грушевскій, Історія Украіни Руси 2-ое изд. (Львовъ 1904, т. I, стр. 70), но цитатѣ у 
Франка Пап. имени ІНевч. 1904, т. III 190. 

4 ) Вигу, Нівіогу оіЧІіѳ Іаіег Котап Етріге II 360, поіев. 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


35 


подобное, съ чисто восточнымъ деспотизмомъ офиціальный приказъ императора 
гласилъ объ избіеніи всѣхъ въ Херсонѣ, Боснорѣ и городахъ, лежащихъ между 
ними по побережью *). 

Хазары владѣютъ въ это время, повидимому, уже бблыпею частью крым- 
ской территоріи или, по крайней мѣрѣ, они не боятся здѣсь чьего-либо серь- 
езнаго сопротивленія ихъ предпріятіямъ. Бѣжавшій изъ Херсона Юстиніанъ, 
явившись въ готскую крѣпость Дорасъ (Манкупъ), имѣетъ уже возможность, 
вступить въ сношенія съ хазарскимъ каганомъ 2). Призванные на защиту го- 
рода херсонскими жителями, послѣ первой карательной экспедиціи Юстиніана, 
хазары сначала небольшимъ отрядомъ располагаются па постой гдѣ-то въ бли- 
жайшемъ сосѣдствѣ Херсона 1 * 3 ), а потомъ, уже цѣлымъ полчищемъ, быстро по- 
доспѣвъ на помощь городу, снимаютъ съ Херсона осаду. 

Допущеніе въ Херсонъ тудуна было экстренною мѣрою. Варданъ— Филип- 
пинъ достигъ престола при содѣйствіи хазаръ, и дружественныя отношенія къ 
Византіи едва ли позволяли кагану и послѣ водворять въ Херсонѣ предста- 
вителя хазарской власти (ближайшія прямыя свидѣтельства указываютъ на то, 
что Херсонъ продолжалъ оставаться византійскимъ владѣніемъ). Такъ и послѣ 
Филиппика: сынъ Льва III Исаврійца Константинъ V былъ женатъ на Иринѣ, 
дочери хазарскаго кагана 4 ). Хазары были союзниками византійцевъ въ борьбѣ 
съ мусульманами 5 ). 

За то мы достовѣрно знаемъ, что во второй половинѣ Л ІІІ-го вѣка хазары 
уже владѣли всей крымской Готіей, сосѣдней съ Херсономъ, такъ какъ борьба 
готовъ съ хазарами, веденная въ послѣднія десятилѣтія этого вѣка подъ руко- 
водствомъ епископа Іоапна, была попыткою свергнуть хазарскую власть. 

Житіе Іоанна Готѳскаго интересно во многихъ отношеніяхъ. Во-первыхъ, 
оно точнѣе опредѣляетъ зависимость отъ хазаръ Готіи, затѣмъ даетъ нѣкоторое 
представленіе о политическомъ строѣ въ поселеніяхъ готскаго племени близъ 
Херсона и содержитъ указанія но ея топографіи, наконецъ, оно лишній разъ 
свидѣтельствуетъ о постоянныхъ торговыхъ и другихъ сношеніяхъ южнаго 
берега Крыма съ сѣвернымъ побережьемъ Малой Азіи 6 ). 

1) №сер1і- рц. 50, 15 гоѵд іѵ Херойѵі хаі Воолорш хаі г о'ѵд гшѵ аХХшѵ ар/оѵтшѵ, Тііеоріь 
рр;. 377, 30 лаѵтд тощ оіхоѵѵтад ьѵ іхеіѵосд тоід хаот(>ілд (сП 25 ѵло ть гшѵ Хцхноѵсгшѵ хаі ІіоіирО(>саѵшѵ 
хаі тйѵ Хоілшѵ хХіуатшѵ). 

») Куликовскій , Ж. Мин. Нар. Ир. Часть 315, стр. 180. — Относительно же Гііеоріг. раъ 
380, 6— 0 ( Кулаковскій , стр. 179) см. поправку Маркварта, Озіеигор- и. озіазіаі. ВІгеіГя. о. 
505 (о Версаліи, Верзиліи см. ІЪІФ 8. 489 %.). 

8 ) МІсерЙ. рр. 52, 4 тоід ёхеіве луооедуіѵоѵоі Ха^ароід. 

«) Васильевскій, Ж. М. Н. Пр. Часть 195, стр. 121, ЬотЬигЛ, Сопзіапііп V, ешрегеиг сіез 
Котаіпз. Рагіз. 1902, р§. 31. 

5) Вигу Нізіогу оГ Ше ІаЬег Кошап ешріге II р§. 410, 1, ЬотЪагй, О. сіі . Рё- 37, 
Васильевскій стрр. 121 слѣд., Т ѴЫЪегд, Веііг. 2 . кВт. сі. огіепі. Оиеііеп йЪег Озіеигора, Ь. 

295 І&. 

•) Васильевскій, стр. 130. Дѣдъ Іоанна служилъ въ Армешаковой ѳемѣ, въ которую 
входилъ и рядъ городовъ по побережью Понта, какъ Синопа, Амисъ и мѣстожительство дѣда 
Іоанна-Вона (Вшѵа) на Полемоніевомъ Понтѣ. 

5* 






36 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Іоаннъ родился въ торговомъ городѣ { ^соѵ) Парѳенитахъ, въ предѣлахъ 
тогдашней Готіи 0- Тождество ІІарѳенитовъ съ нынѣшнимъ Партенитомъ, мѣстеч- 
комъ па южномъ побережьѣ Крыма, нѣсколько восточнѣе Гурзуфа 2), у подошвы 
Аюдага, установляется двумя надписями, найденными въ развалинахъ боль- 
шого и богатаго храма, открытаго здѣсь раскопками еще въ началѣ семидеся- 
тыхъ годовъ. Изъ надписей явствуетъ, что этотъ храмъ и былъ тѣмъ монасты- 
ремъ свв. Апостоловъ, куда послѣ кончины Іоанна въ городѣ Амастрѣ по ту 
сторону Понта было привезено его тѣло для погребенія на его родин з). 

Когда въ 754-мъ году неизвѣстный по имени предшественникъ Іоанна по 
епископской каѳедрѣ примкнулъ на соборѣ къ иконоборцамъ и былъ за это 
назначенъ митрополитомъ Геракліи во Ѳракіи, православные готы призвали на 
епископскую каѳедру въ Дори Іоанна изъ г. Парѳенитовъ. Въ этомъ ; то 
главы мѣстной церкви Іоаннъ принимаетъ на себя руководство возстаніемъ 
своихъ соплеменниковъ противъ хазаръ для сверженія ихъ ига. Изъ главы 5-ой 
житія по сопоставленію съ общеизвѣстными событіями византійской церковной 
исторіи, упоминаемыми въ гл. 4-ой, слѣдуетъ, что нѣсколько ранѣе 787-го года 
столица Готіи Дори или Дорасъ была взята каганомъ и здѣсь поставленъ ха- 
зарскій гарнизонъ (< ріхахед гагата). Слѣдовательно, этотъ важный стратегическій 
пунктъ, шо^оѵ, въ первые годы ѴІІІ-го вѣка находящійся еще въ рукахъ го- 
товъ, теперь избранъ хазарами центромъ оккупаціи области ). По связи раз- 
сказа 5-ой главы Житія слѣдуетъ, что занятіе Дораса гарнизономъ было уже 
результатомъ готовившагося возстанія противъ хазаръ. 

Изъ выраженія автора Житія относительно выдачи хазарскимъ начальни- 
камъ епископа „однимъ селеніемъ* Ые 1Щ шѵ) и изъ указаній въ краткихъ 
синаксарныхъ замѣткахъ, приводимыхъ Васильевскимъ въ его комментарий къ 
5-ой главѣ Житія ^), наконецъ, изъ упрековъ епископу нѣкоего человѣка въ 
Фуллахъ въ виновности его въ дѣлѣ сдачи кагану крѣпости (9-я гл. Житія), 


1 ) ж хщ ищагіхщ гйѵ Таѵроохѵ&шѵ ущ худ ѵио хуѵ /шуаѵ хоіѵ ГохУсог х еХоѵоуд, щи оріоѵ Хеуоціѵоѵ 
Пщ&еѵі х&ѵ. Воііапсі. Асіа 8. 8. Іип. Т. VII соі. 167. Васильевскій предлагалъ читать ѵио 
хцѵ ь&ѵоіаѵ вмѣсто ѵио хуѵ %(о$аѵ (стр. 133). 

2 ) Гурзуфъ тоже названъ въ Житіи, какъ то щищюѵ Коѵраоаіхоі гл. 8, но срв. Кула - 

ковскій , Арх. Изв. и Замѣтки 1895 №. 1, стр. 5-6. 

3) Латышевъ , Сборникъ греч. надписей христ. временъ, № 69 и 70, стрр. 73 слйдд. 
Въ русско-византійскихъ изслѣдованіяхъ, стр. 149, Васильевскій уже привлекалъ — № 70 
Сборника Латышева. Это значительно болѣе поздняя надпись, чѣмъ № 69 — памятникъ 
игумену Никитѣ, приблизительно на столѣтіе позлее Іоанна Готѳскаго. 

4 ) хХеіооѵдси, занятыя епископомъ Іоанномъ послѣ изгнанія хазарскаго гарнизона изъ 
хаохдоѵ Дораса, это— особый типъ укрѣпленія, приспособленный къ мѣстности, часто на 
границахъ. Такъ, (рроѵрса или хаах()а и хХеіооѵдаь построены во Ѳракіи Константиномъ V -ымъ. 
Здѣсь были поселены сирійцы и армяне для охраны отъ славянскихъ трибъ и болгаръ 
(ЬотЪагЯ, 0. сіі- р&. 96). 

5 ) Васильевскій , стр. 147 : дш/Уйд ища хоѵ оіхвіоѵ Ыоѵ хаі срѵуыѵ йѵ ’ Ауаох^ібі ьхвХвѵхуое 
(Мепоі. Вавіі.), охаовод 6Ь увѵоуеѵуд вѵ ту /оща аѵхоѵ иауа хйѵ уауаѵоѵ (Вупахаг. СЬіШеІ.). 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


37 


видно, что среди самихъ готовъ въ ихъ возстаніи противъ хазаръ единодушія 
не было. Не было, можетъ быть, и единства власти, такъ потребнаго при по- 
добной національной борьбѣ. „Начальники" (оі адхоѵтед), называемые въ той же 
5-ой главѣ Житія рядомъ съ „народомъ" (Лабд) и владыкой (хѵдюд) готовъ, были, 
вѣроятно, довольно независимыми начальниками отдѣльныхъ поселеній или 
крѣпостцъ. Однимъ изъ такихъ и былъ преданъ хазарамъ душа возстанія, епис- 
копъ Іоаннъ, а съ нимъ распалось и все дѣло. Фуллы, повидимому, тоже при- 
надлежали къ покорнымъ селеніямъ, если только вѣрна локализація ихъ, осно- 
ванная, главнымъ образомъ, на упоминаніи ихъ въ близкомъ, повидимому, со- 
сѣдствѣ съ Херсономъ въ 12-ой главѣ житія св. Кирилла, первоучителя сло- 
венскаго !). 

Заключенный хазарами въ тюрьму въ Фуллахъ Іоаннъ находитъ возмож- 
ность бѣжать на кораблѣ па ту сторону ІІонта, въ Амастру или Амастриду, 
большой торговый городъ, къ западу отъ Синопы, въ Пафлагонской ѳемѣ 
(Сопвіані. Рогрѣуг. Бе аФп. ішр. р§. 30, 5), и здѣсь прожилъ еще четыре года. 
По смерти его епископъ Амастры Георгій торжественно проводилъ его останки 
до берега моря, при участіи всего населенія. Отсюда корабль увезъ тѣло по- 
чившаго епископа Іоанна па его родину, въ Парѳениты, гдѣ онъ и погребенъ 
былъ въ монастырѣ свв. Апостоловъ. 

Мы видимъ здѣсь опять тѣсныя сношенія между приморскими городами 
сѣверпаго и южнаго береговъ Понта. Подобно тому, какъ въ данномъ случаѣ 
тѣло умершаго въ Амастридѣ епископа доставляется для похоронъ на крымскіе 
берега, такъ въ другомъ случаѣ епископъ Херсона Анастасій находитъ себѣ 
вѣчное упокоеніе въ Синопѣ 2 ). 

Упоминаніе епископа въ Амастрѣ Георгія, поставленнаго патріархомъ Та- 
расіемъ, очевидно, послѣ Григорія, подписавшагося въ качествѣ Амастридскаго 
епископа подъ актами собора 787-го года, позволяетъ думать, что .епископъ 
Готіи Іоаннъ умеръ во всякомъ случаѣ позже 787-го года, и, такимъ образомъ, 
пріобрѣтаетъ правдоподобіе тотъ варіантъ подписи замѣстителя на соборѣ епис- 
копа готскаго, гдѣ этотъ замѣститель (ех лооосолоѵ, тдѵ т блоѵ ёльуюѵ, толотщп/г */<;), 
по имени Кириллъ, является замѣстителемъ именно Іоанна 3 ). 


’) Наметь и житіе блаж. учителя нашего Константина философа, изд- Дюммлера и Микло- 
шича, въ БепкзсЬгШеп 3. к. \Ѵіеп. АкаФ рЫІоз. рііііоі. Сіаззе, XIX В. (1870). Чтенія въ Оощ. 
Ист. и Др. росс, при Моек. унив. II кн. за 1863 г., въ отдѣлѣ Памятники отечеств, на слав, 
яз., изд. Бодянскаго. 

Новая локализація Фуллъ у Еулаковскаго , Ж. М. Н. Проев. Часть 315, стрр. 194 202, срв. 
Ьдше. О. сіі. 59, МагдиагЬ 0. сіЬ. 15, Васильевскій о Фуллахъ, Ж. М. Н. II р. часть 195, стр. 152, 


ІС 

Х( 

N 

К 


У п г , 

- ----- іѵдеідб хестса то вй>ра ’Аѵавгаоіоѵ гоѵ хиі ьліахопоѵ уьраоѵгібіоѵ . 


2 ) СШ (IV) ;№ 9261: 


малоазійскаго иобережья, Васильевскій, стр. 153. Что касается почитанія святыхъ, вспомнимъ 
хотя бы о распространеніи почитанія синопскаго святого Фоки-вертоградаря, по описанію 

Астерія. . 

з) Васильевскій, стр. 143 слѣд. Лш, Иіе Ксзіе Ф Оегшапеп, подобно архкм. Арсенію, Ли М. 




38 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Относительно дальнѣйшей судьбы Готіи подъ хазарскою властью, послѣ 
неудавшагося возмущенія ея, было высказано предположеніе, что владыка ея 
сохранилъ въ нѣкоторой степени свои права, въ званіи намѣстника Готіи 
(о Гот&іас, тожщуг]^) *). 

Несомнѣнно во всякомъ случаѣ то, что въ церковномъ отношеніи Готія, 
какъ и Боспоръ, продолжали сохранять свои прежнія связи съ Византіей. Когда 
иконоборство, уже въ первый періодъ его (приблизительно съ 726-го года, при 
Львѣ Исаврѣ), вызвало отливъ изъ столицы и ближайшихъ къ ней мѣстностей 
населенія, несочувствовавшаго этому новшеству, послѣднее ищетъ убѣжища 
на окраинахъ имперіи, и это движеніе, позднѣе принимающее широкіе размѣры, 
наблюдается особенно въ двухъ направленіяхъ, въ южную Италію и въ Тавриду. 

Когда въ царствованіе Константина Ѵ-го, передъ соборомъ 754-го года, го- 
неніе на почитателей иконъ возгорѣлось съ особеннымъ ожесточеніемъ, къ 
Стефану Новому, „руководителю монашеской оппозиціи противъ церковныхъ 
преобразованій Константина Копронима* * 2 3 ), въ его обитель на горѣ св. Авксентія 
близъ Никомидійскаго залива, но словамъ его Житія з), собрались ревнители 
православія, и на вопросъ ихъ, гдѣ тѣ мѣстности, которыя не подвержены были 
бы скверной ереси, святой отвѣчалъ, что они могутъ искать убѣжища въ трехъ 
краяхъ имперіи: одинъ— на сѣверѣ ея,— это южный берегъ Крыма и противопо- 
ложный Боспору сѣверо-кавказскій берегъ, другой, на югѣ— въ Ликіи 4 ), на о-вѣ 
Кипрѣ и проч., и третій— на западѣ— Никополь (на юго-западной оконечности 
древняго Епира) и Италія. При этомъ въ Крыму, рядомъ съ Боспоромъ и Хер- 
сономъ, названы „мѣстности, лежащія но направленію къ низменной Готіи“ 5 ). 
Въ чрезвычайно расплывчатомъ стилѣ автора Житія, писавшаго въ концѣ пер- 


Нар. Пр. Часть 165 (1873), стр. 60 сл., полагаетъ, 216 і‘^., что Іоаннъ скорѣе всего 
жилъ только до 787-го года. Очёвидно, ему неизвѣстны были всѣ основанія Васильевска- 
го.— Мѣсто Георгія въ ряду епископовъ Амастриды см. Васильевскій , Русско-виз. изслѣдо- 
ванія, выи. 11, стр. XXVI.— Что лее касается отмѣчаемой въ Житіи Іоанна Готѳскаго 
смерти хазарскаго кагана въ 798 г. ( Васильевскій , въ комментаріѣ къ Житію Іоанна, стр. 
147), это невѣрный фактъ (см. тамъ лее, стр. 122 слѣд., по арабскимъ источникамъ). 

Ч Браунъ , Послѣднія судьбы готовъ въ Крыму (Петерб. 1890), стр. 14 слл. холархчд, званіе, 
сходное съ о ьх лдооомоѵ . Въ Ватиканскомъ варіантѣ привлеченнаго Брауномъ мѣста жи- 
тія Ѳеодора Студита Мі&’пе ХСІХ еоі. 137 В. 6 худ ГохЯ'іад, 6 худ Воолодоѵ хотсацхуд (въ текстѣ 
у Миня о Гох&од). Въ Сугдеѣ въ половинѣ VIII в. такимъ правителемъ является, неви- 
димому, хазаръ (въ званіи тархана) Васильевскій, Русско-виз. изслѣд., выи. II., стр. ССЬХХХІІ 
сл., ІО. А. Пуликовскій , Ж. М. Н. Проев. Часть 315, стр. 183, нримѣч. 3 —Лёве сомнѣвается, не 
разумѣется ли въ житіи Студита кавказская Готія, объ этомъ срв. ниже. 

2 ) Васильевскій , Ж. М. Н. Пр. Часть 191 (1877), стр. 307 слѣд. БотЪагй , О. сіі 165. 

3 ) Мідпе , Раіг. 8ег. §г. Т. С соі. 1117. 

4 ) По поводу этого пункта ВотЪагд,, 0. сіі. р§. 165 п. 3, замѣчаетъ, что авторъ Жи- 
тія слѣдуетъ политической географіи своего времени, когда нижняя Ликія была, безъ со- 
мнѣнія, въ рукахъ арабовъ. Напротивъ, при Константинѣ ѳема Киберреотовъ была вѣрна 
ему, потому едва-ли была удобнымъ убѣжищемъ для почитателей иконъ. 

5 ) Та тс род хуѵ ГохѲ'іаѵ хуѵ хосХуѵ - у. 1. іераѵ — алаѵхшѵха. 






ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


39 


ваго десятилѣтія ІХ-го вѣка *), здѣсь нельзя видѣть чего-либо иного, кромѣ 
простого перифраза выраженія „города Готіи 44 , такъ какъ все данное мѣсто 
перечисляетъ наиболѣе извѣстные города той или другой области (Никопсисъ, 
Херсонъ, Боспоръ, Никополь, Неаполь, Римъ, Тиръ, Іоппа, Триполи и проч.). 
Если припомнимъ, что во времена автора Житія ІІарѳениты были весьма зна- 
чительнымъ городомъ, судя ио названію і(іл6дюѵ и великолѣпному храму, раз- 
валины коего были открыты у подошвы Аюдага, то и этотъ городъ могъ имѣть 
въ виду авторъ, такъ же, какъ Фуллы, Курасаиты съ церковью, „і дѣ было 
много гробницъ 14 2 ), тѣмъ болѣе, что интересы автора тяготѣли къ религіозной, 
церковной сферѣ. Выраженіе „низменная 44 или „впалая 44 о Готіи тоже всего 
скорѣе относится къ такимъ прибрежнымъ мѣстностямъ, лежащимъ у подошвы 
горъ 3 ). Варіантъ „свята я 44 Готія соотвѣтствуетъ тѣмъ же мѣстамъ 4 ). 

При Константинѣ У-омъ переселеніе въ Тавриду монашествующихъ и ду- 
ховныхъ лицъ вообще происходило въ широкихъ размѣрахъ. Здѣсь сложилась 
сильная оппозиція иконоборческому движенію. Въ особенности конфискація 
монастырей и монастырскихъ имуществъ, гоненія на монаховъ и издѣвательства 
надъ ними, превращеніе монастырей въ публичные дома 5 ) должны были вы- 
нуждать монаховъ искать новыхъ пріютовъ въ отдаленнѣйшихъ краяхъ ), та- 
кимъ являлась Таврида, гдѣ монашество обладало уже большимъ количествомъ 
обителей и гдѣ хазарская власть не только не притѣсняла христіанъ, но ско- 
рѣе служила защитою въ періодъ господства въ Византіи иконоборчества. 
Херсонское духовенство находило себѣ опору въ старыхъ связяхъ съ Боспо- 
ромъ и другими прибрежными городами южнаго Крыма. 

Когда въ 796-мъ году 7 ) протестъ игумена монастыря Саккудіона въ Ви- 


1 ) Срв. еще: тсс щод то аѵаѵтед тоѵ Еі&сѵоѵ лоѵтоѵ Ы тцѵ щд Ящуіад Іладхіаѵ вѵухе'члеѵа, 

ало ге Воолодоѵ, Херв&ѵод хте. г , < г 

2 ) Житіо Іоанна Готѳ., гл. 8-ая: ьѵ Коѵрмаітоі? тй йуяорил.... ьѵ у еѵбоѵ ѵпуруеѵ уѵщшта піиота. 

Города Готіи перечисляются Васильевскимъ , Ж/ М.Н. Пр. Часть 185, стр. 424. Въ половинѣ 
Х-го в. въ письмѣ хазара Іосифа Т ѴезіЬегд, ВеіЬг. г. Кіаг. (Г огіепі. Оиеііеп, 8. 309. - Но 
генуэзскимъ актамъ ХІѴ-ХѴ в.в. Ф. Крут, Зап. Импер. Акад. Наукъ т. 24 стр. 41. 

Ката то уіа/лат&бея, вдоль южныхъ склоновъ горъ. Мепап(Іг. 1 гоіесі. іг. 43. Срв. 

гоіХг\ Хѵціа, , у 

4 ) Неизвѣстно въ точности мѣстоположеніе „чтимаго монастыря^ Кириза , Кѵдідод, 
КбоССоі. Обыкновенно отождествляютъ съ русскимъ названіемъ Боспора Корчевъ градъ. Ту? 
Кѵ&оѵ ве/Заа/ііа цоѵу, то туя Кѵд&ѵ уьтбушѵ Асіа Раіг.Ср.ІІ 249. 258 (№№ 492, 497). Васильевскій, 
ж. м. Н. Проев. Часть 195, стр. 151, еще не дѣлаетъ этого отождествленія. Отождествленіе 
съ названіемъ Керчь принадлежитъ Гаркави и Томашку, срв. Магциагі, Озіеиг. и. озіаз- 
Зігеіігііде, 8.506 Гд.„0 названіи города Керчь" Ю. А. Куликовскій къ Харьатуріа Ѳ- Е. Коршу. 

5 ) Вигу, Нівіогу оГ іѣе Іаіег Кошап ешріге И 465 IV. Подробнѣе ЬотЪаЫ, Сопвіапііп V 

Р ”’ 16 «) ТѣеоФог. Зіисі! ерівіоіае (Мідпе, 8ег. дг. Т. ХСІХ соі. 1343 — 44) ІіЪ. II ер. 92 
гоооітоѵ бьаотууатоя тошхоѵ срв. Николая Мистика (Раігоі. Т. СХІ) ер. 106 (о трудностяхъ 
морского пути, извиняющихъ неприбытіе архіепископа Херсона въ столицу). 

т ) Въ предшествующее царствованіе, недолгое царствованіе Льва IV, Херсонъ упо- 
минается какъ мѣсто ссылки участниковъ заговора кесарей Никифора и Христофора, 
ТѣеорЬ. рд. 450 яср Фе Воог, Вигу. О. сіі. рд. 478. 



40 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


ѳиніи Платона противъ развода Константина ѴІ-го съ Маріей и его женитьбы 
на Ѳеодотѣ вызвалъ ссылку братіи монастыря, въ томъ числѣ знаменитаго по- 
борника православія Ѳеодора (Студита) въ Солунь, „духовенство и монашество 
Херсона, Боспора и прочія лица, стоящія во главѣ народа, окружныхъ мѣстъ 

и острововъ" присоединяются къ протесту *)• 

Сборникъ писемъ Ѳеодора Студита, относящихся къ періоду съ 807—826 г., 
содержитъ нѣсколько писемъ, адресованныхъ въ Херсонъ и другія мѣста крым- 
скаго полуострова лицамъ, пострадавшимъ отъ иконоборческаго і оненія ). 

Подобно автору житія Стефана Новаго, Ѳеодоръ Студитъ различаетъ тЬ 
края имперіи, которые не раздѣляютъ отступничества столицы отъ церковныхъ 
установленій. Подъ страною сѣвера (Воооаі;) разумѣетъ онъ Крымъ и приле- 
жащій берегъ сѣвернаго Кавказа * 2 3 ). 

Въ 92-мъ письмѣ П-й книги Ѳеодоръ обращается къ епископамъ, „изгнан- 
нымъ за Христово дѣло" ( тоіч діа Хдсб тоѵ (рѵуадеѵ&еібіѵ) въ Херсонъ. Онъ пи- 
шетъ имъ, что „Провидѣніе, спасительное для всѣхъ, устроило эту ссылку ихъ 
не ради ихъ только спасенія, но и ради спасенія тамошнихъ жителей. Они яви- 
лись тамъ свѣтильниками, поставленными дабы свѣтить во тьмѣ и заблужденіи 
жизни, путеводителями слѣпыхъ, наставниками добродѣтели, проповѣдниками 
благочестія, повѣствователями объ ужасныхъ дерзновеніяхъ, предприняіыхь 
противъ Христа здѣсь" (т.-е. въ византійскихъ предѣлахъ). Со своимъ уащцш- 
X чуоцос, Ѳеодоръ посылаетъ адресатамъ и нѣкоторую жертву, которую проситъ 
удостоить принять. Далекою окраиною представляется Херсонъ жителямъ Ьи- 


') Ѵііа 8. ТЬеосІогі ЗіисШае, Мі§пе, Т. ХСІХ. Житіе извѣстно въ двухъ редакціяхъ и 
принадлежитъ перу монаха Михаила, который, согласно гл. 54 (нач , соі. 309 С), имѣ.іь 
возможность слышать разсказы о Ѳеодорѣ его преемника Софронія. 1 л. ХХШ соі. 140 оі уад~ 
хагсі Хедошѵа хаі Воояодоѵ іедеід хаі /юѵа^оѵтед хаі оОоі аХХоі гшѵ^ яідід топіаѵ ха I ѵцошѵ^ тоѵ Хаоѵ 
ядотетау/іёѵоі . . . ёххцдѵхтоѵ бё/хьѵоі тоѵ яадаѵоццоаѵта раоіХёа хаі тцд аѵтшѵ [іедідод аХХотдЮѵ ццб 
атшХссд тадаѵтоѵ беіоаѵтед ццть бшдоід тая грѵуад ѵяохХіѵаѵтед . Далѣе говорится о гоненіи на этихъ 
сторонниковъ Ѳеодора. Во второй редакціи, 16-ая гл , соі. 253 І> оі уад еѵ юід хХіиаоі тцд хата 
Хедошѵа хаі Воояодоѵ яадоіхіад ёяіохояоі хаі ядео^ѵтедоі, ядод Ас хаі /лоѵаушѵ оі беоибёотедоі, и 
проч. Въ XIX ой гл. первой редакціи, соі. 137. Въ подражаніи нечестію Константина ѴІ-го: 
хаѵ таід сіХХаід яоХеоі хаѵ т мд яоддштёдш де. ушдаід обод ядод та уеідоѵа то ядаубёѵоѵтшд 6 Поело - 
доѵ, оѵтшд 6 Г Ат бод, оѵтшд оі Хоіяоі тшѵ ёладушѵ цуе/лоѵед хаі оі ііХХаід так поХеоіѵ ёіреотштед абешд 
то ’аѵбоюѵ ёлдаттоѵ срв. ТЬеО<1. Віий. срІ8І., ІІЬ. I ер. 31. соі. 1013 о хаб'бцоішоіѵ ётеХёобц ёѵ 
г у Аоууі^адбіа (срв. въ варіантѣ Ѵаіісап. Житія б тцд Аоууі^адбіад дцд, 6 тцд Готбіад, о тцд 
Воояодоѵ тояадуцд') хаі Готбіа хаі тоід хХіцаоіѵ аѵтцд. 

2 ) Зігтопсі. ар. Мі§пе, соі. 82 С, 84 С, 87 С- Кеѵие (іез ^ие8^іоп8 Ьізіогічиез, томъ 60 
(1891), стрр- 80 слѣдд. 

3 ) ТЬеосІогі 8іис1. ерр., ІіЬ. 1 ер. 31 (Вагоп. а«і а. 809) соі. 1065 С оѵ бі’ёѵа аѵбдшяоѵ аяо- 
оуіС,оілеѵ тцд ёхх Хцоіад тцд ало Ііодда хаі бѵоцшѵ хаі баХаооцд хаі цёѵтоі хаі тцд ьѵтаѵба бцХоѵотІ яХцѵ 
тшѵ доіуохѵдштатшѵ сГ. ІІЬ. 11 ер. 62, соі. 1280 В хаі цеЩршѵ б Ѳеод, АѵатоХц, Аѵоід, В оддад, бсі- 
Хаоса. Въ Житіи Стефана Новаго: та лд'од то аѵаѵтед тоѵ Ещыѵоѵ ябѵтоѵ ёяі тцѵ тцд Хцхуіадісрв. 
ЕрірЬап. гпопасЬі орр., Мі^пе СХХ соі. 244. Сопзіапі. РогрЬуго§.) ёяадуіаѵ оѵухеі/іеѵа <іяо те 
Воояодоѵ, Хсдошѵод, Хіхохрешд хаі та ядод тцѵ Готбіаѵ хоІХцѵ аяаѵтшѵта= Воддад Ѳеодора Студита 
(срв. письма въ Херсонъ и въ Готію). 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


41 


зантіи и ближайшихъ къ ней городовъ: „Истинной любви дѣло и доказатель- 
ство искренней вѣры", пишетъ Ѳеодоръ своимъ адресатамъ въ началѣ того же 
письма, „что отческая ваша святость послали одного изъ братій своихъ Ага- 
пита изъ мѣста, столь отдаленнаго" (ех тоооѵтоѵ дсаот/цхатод тохіхоѵ). 

Наравнѣ съ Херсономъ, Ѳеодоръ пишетъ и въ Готію, ту „святую" Готію, 
о которой шла у насъ рѣчь въ предшествующемъ изложеніи. 

Полагаемъ, что пѣтъ какихъ-либо основаній сомнѣваться *) въ правильно- 
сти отождествленія Готіи 164-го письма II -й книги Ѳеодора Студита именно съ 
крымской Готіей, сосѣдней съ Херсонской областью. Здѣсь, прежде всего, ука- 
жемъ, что архіерей Филаретъ, къ которому намѣревается обратиться Ѳеодоръ 
для умиротворенія пастырскихъ неурядицъ * 2 ), скорѣе всего былъ Филаретъ 
архіепископъ Сугдеи, упоминаемый неоднократно въ Житіи св. Стефана 
Сурожскаго, какъ непосредственный преемникъ послѣдняго 3 ). Стефанъ же при- 
сутствовалъ на вселенскомъ соборѣ въ 787-омъ году, на ряду съ замѣстите- 
лемъ Іоанна Готѳскаго 4 ). Сугдейскому (Сугдеофулльскому) митрополиту и въ 
гораздо позднѣйшее время, въ концѣ XIV в., предоставляется патріархомъ 
разслѣдованіе о распряхъ между Херсонской и Готской епархіями 5 6 ), и въ 
венеціанскомъ актѣ того же приблизительно времени 0 ) названіемъ ОдШіа (срв. 
Киі въ письмѣ хазарскаго кагана Іосифа въ X в.) означается та же область. 
У самого Ѳеодора Студита Готія (ГотО-ш) названа въ другомъ письмѣ 7 ) въ ха- 
рактерномъ сочетаніи, примѣняемомъ также и къ Херсону: „Готѳія и ея кли- 
маты". Письмо къ архимандриту Готіи указываетъ на внутреннія неурядицы въ 
монашеской жизни. Изъ наставленій Ѳеодора видно, что среди новаго населенія- 
стекающагося въ Тавриду, немало было и искателей приключеній, которые за- 
водили въ монастыряхъ ссоры и разладъ. 

■) Леве и здѣсь, можетъ быть, указалъ бы на кавказскую Готію (см. стр. 30, 
примѣч. 1). 

2 ) Архимандритъ, къ которому адресовано письмо, состоялъ, можетъ быть, времен, 
нымъ замѣстителемъ высшаго церковнаго іерарха. 

3 ) В. Г. Васильевскій, Ж- М. Нар. Пр. Часть 185, стр. 153 сл., Русско-виз. изслѣд., 

вып. II, стр. ССЬХХХШ и стр. ССЬХХХІХ. 

4 ) Васильевскій, Рѵсско-виз. изслѣд. II, стр., СЬХХІУ слѣд. 

*) Асіа раігіагсіі. С. Р. ѵоі. II, № 367 (1384 г.), N 368 (1385 г.), >6 370 (1386 г.), 
№ 419 (1390 г.)* Э ти споры изъ-за правъ на извѣстную территорію опирались, конечно, на 
старинные документы. Самый Херсонъ иногда неточно включается въ понятіе I отіи, такъ 
въ папской буллѣ 1333 г. (Ф. Врунъ, Зап. Ак. Н., 24, стр. 24). 

6 ) См Біріотаіагіит Ѵепеіо— Ьеѵапііпит (Асіа еі сіірі. гез Ѵепеіав ^гаесав аЦие 
Ьеѵапііз Шивігапііа. а. 1331-1454), рагз II (ѴепеШв 1899), р 8 . 95 в Ч .-документъ 1363 года. 
Срв. НеуА, СевсЬ. 4. ЬеѵапШапсІеІз И 209. Срв. и позже, наир., въ документѣ, опубликован- 
номъ А. Веселовскимъ въ Ж. М. Н. Пр. Часть 256 (1888): Свѣдѣнія о Крымѣ и крымскихъ 
татарахъ отъ начала XV в., стр. 337. Врунъ, стр. 41 слѣд. 

Васильевскій , Ж. М. Нар. Пр. Часть 185, стр. 424, относитъ къ Готіи: Доросъ, текутъ, 
Алушту, Ламбатъ, ГІарѳенитъ, Урсуфъ, Ялту. Врунъ , Черноморскіе готы и слѣды долгаго 
пребыванія ихъ на югѣ Россіи, Записки Импѳрат. Акад^ Наукъ, т. 24, стр. 24 слѣд.^ 

7 ) [ и I е р 4 31 соі. 1013 А о хсьГ оуошаіѵ ьтеХео&у ьѵ ту Аоууірацдса хаі Гот&іа хаі тоі; хЬр 
гіаоіѵ ссѵтуя срв, у Ѳеофана частое сочетаніе Хедошѵ хей та хХг/уата. 

0 

Херсонесъ. Вып. 111. 




42 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Коснемся здѣсь вкратцѣ того письма Ѳеодора Студита, гдѣ Херсонъ является 
однимъ изъ мѣстъ ссылки, заключенія и страданій лицъ, твердыхъ въ вѣрѣ. 

Въ 48-мъ письмѣ І-ой книги *) перечисляется рядъ лицъ, принадлежа- 
щихъ къ различнымъ степенямъ церковной іерархіи и подвергшихся гоненію. 
Здѣсь названы епископъ Левъ, по фамиліи Валеладъ -), въ Херсопѣ (дедиоуцё- 
го$, ретзесиИопет развив), игуменъ Антоній съ прочими сподвижниками его, 
очевидно, тамъ же; затѣмъ, послѣ упоминанія лицъ, сосланныхъ на Липарскіе 
острова, опять въ Херсонѣ, Литоій съ братіею, сначала содержавшіеся подъ 
стражей въ Херсонѣ, потомъ отправленные къ царю и заключенные въ тюрьму 
въ Византіи. Изъ этихъ лицъ Литоію паравнѣ съ аввой Петромъ посылаетъ 
Ѳеодоръ привѣтъ въ столицу въ письмѣ къ Навкратію, 1. II ер. 34 9 ), а письмо 
90-ое той же книги 1 * 3 4 ) адресовано ряду лицъ, въ томъ числѣ Литоію. 


Гл. IV. Установленіе стратегіи въ Херсонѣ. Первыя свидѣтельства западныхъ 
и арабскихъ источниковъ о Руси. Свидѣтельства о походахъ Руси въ Тавриду въ 
первую половину ІХ-го вѣка. Положеніе и роль Херсона въ періодъ посѣщенія 
города св. Кирилломъ, первоучителемъ словенскимъ. Свидѣтельство Никиты Паф- 
лагонскаго о торговыхъ сношеніяхъ между сѣвернымъ и южнымъ побережьями 
Чернаго моря во второй половинѣ ІХ-го в. 

Не смотря на весьма крупныя территоріальныя потери, причиненныя араб- 
скими завоеваніями и возстановленіемъ западной римской имперіи, эпоха иконо- 
борцевъ характеризуется вообще подъемомъ боевого могущества и развитіемъ 
дипломатическихъ 5 ) и торговыхъ сношеній Византіи съ сосѣдними государ- 
ствами. 

Старыя караванныя дороги, которыя вели изъ центральной Азіи къ бере- 
гамъ Чернаго моря, продолжали служить путемъ доставки произведеній Индіи 
и Китая въ предѣлы византійской имперіи, между тѣмъ какъ водный путь че- 
резъ Красное море около 707-го года былъ затрудненъ закрытіемъ калифомъ 
Аль-Мансуромъ канала, связывавшаго Нилъ съ этимъ моремъ 6 ). 

Политическіе 7 ) и въ особенности торговые интересы заставляютъ Ѳеофила 


1 ) У Баронія, АппаІ. ессіев., а. 809, № 30, Мідпе , соі. 1072 Б. 

2 ) Срв. Кеѵие бев ^иевііопв Ііівіогщиев Т. 50, р&. 94. 

3 ) У Баронія подъ 816 г. № 8. 

4 ) У Баронія подъ 821 г. Сирмондъ, Іп в. Тііеосіогі Зіисіііае орега ргаеГ. есііі. ровіЬ., 
полагаетъ, соі. 89 А. Мі&пе, что письмо писано изъ КП. Михаилъ Косноязычный ослабилъ 
гоненіе на икононочитателей. 

5 ) Посольство Іоанна Грамматика къ калифу Мутассиму при Ѳеофилѣ, ЪЧпІау , Нівіогу 
оГ Піе Ъуяапі. Етріге Ггош 716—1057, р&. 245. Посольство въ 839 г. къ франкамъ, Васильев- 
скій, Русско виз. изсл. II, СХХИ. 

6 ) Біпіау , р§^. 249-- 251. 

7 ) Хазары продолжаютъ и въ IX в. борьбу съ арабами и остаются естественными 
союзниками Византіи. Напр., въ 800 г. происходитъ серьезное столкновеніе между арабами 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


43 


(829—842 поддерживать дружественныя отношенія къ хазарамъ, черезъ вла- 
дѣнія коихъ шли упомянутые торговые сухопутные пути изъ Азіи. 

Такъ объясняется и та предупредительность, съ какою въ 893-емъ году ') 
императоръ Ѳеофилъ отвѣчаетъ на просьбу хазарскаго кагана * 2 ) о построеніи 
для него крѣпости въ нижнемъ теченіи рѣки Дона. Императоръ командируетъ 
спаѳаро-кандидата Петрову Каматира 3 ), брата своей жены Ѳеодоры, съ цар- 
скимъ флотомъ и въ сопровожденіи правителя ГІафлагоніи, тоже съ флотомъ 
его. Явившись въ Херсонъ, II етрона оставляетъ здѣсь военныя суда, сажает ь 
экипажъ на круглыя грузовыя суда и входитъ на нихъ въ устье рѣки Дона, 
и затѣмъ поднимается вверхъ по теченію, къ тому мѣсту, гдѣ надлежало 
строить крѣпость. Это — Саркелъ, .Бѣлая крѣпость, Бѣла вѣжа нашей лѣ- 
тописи 4 ). 

Сближая свидѣтельства греческихъ источниковъ о построеніи Саркела со 
свидѣтельствомъ Ибн-Русты объ укрѣпленіи хазаръ, воздвигнутомъ ими для 
защиты отъ мадьяровъ (и другихъ народовъ), Марквартъ даетъ намъ вмѣстѣ 
съ тѣмъ приблизительную дату для появленія венгровъ близъ Дона 5 )- Неви- 
димому, они быстро распространяютъ потомъ свои набѣги вплоть до Дуная. 
Уже въ 839—840 гг. полчища мадьяровъ являются на помощь славянамъ, по- 
селеннымъ Крумомъ на лѣвомъ берегу Дуная 6 ). Въ области Дона мадьяры 
остаются до появленія здѣсь печенѣговъ, при чемъ они находятся въ зависи- 
мости отъ хазаръ. Появленіе въ этой области печенѣговъ и отливъ венгровъ 
на западъ, за Днѣпръ и далѣе, послѣдовало въ началѣ седьмого десяти- 
лѣтія ІХ-го вѣка 7 8 ). Къ періоду господства мадьяровъ на берегахъ Чернаго 
моря относится свидѣтельство о притѣсненіи ими славянъ и торговлѣ словен- 
скими плѣнниками близъ города Керчи 3 ). Намекъ на набѣги венгровъ въ той 


и хазарами, призванными въ Арменію мѣстнымъ населеніемъ, МагдиаН , О. сіі 8. 5 )ё-> 8. 
455 . 

') Васильевъ , Византія и арабы, Зап. ист. филол. фак. Пмпер. С.-ІІетсрб. унив. Частьбб, 
стр. 137 слѣд. МагдиаН 3. 27. 

2 ) И его мажордома, какъ толкуетъ слова ха\ о ж-/ греч. источниковъ Магдиан, ъ. 20, 

8. 27 ш. Апт. 4. _ 

3 ) Эта фамилія говоритъ противъ предположеній 0.7/. Успенскаго, шев. Отарина, 1ВДО, 
май— іюнь: Петрова Каменіаты носитъ другую — Трифиллій, см. Васильевскій, Ж . М. Нар. Пр. 

Часть 265 (1889), стр. 282, Часть 266, стр. 557. ТГ1Й(Ш9 ,, я * 

і) Поповъ, Труды Археол. съѣзда въ Вильно въ 1893 г. (срв. Виз. Врем. I [1894] 255-6). 
УГЫЬегд. ВеіІНще 2 . Кіаг. 4. огіепі. 0ие11еп 8. 226 %. МагдиаН 8. 1-2, 8. 474. Ламанскш, 
Ж. М. Н. Проев. Часть 347, стр. 353 сл. — Къ отношенію между сообщеніемъ Константина 
Багрян, и продолжателя Ѳеофана о Саркелѣ В игу, Тѣе ІгеаІізеБе а4т. ітрегіо (Вуг. /Івсііг. 
XV Всі [1906]), 8. 569 

5 ) МагдиаН, 8. 27 і‘§. 

6 ) ІЬІ4. 8. 30. . , . 

т ) См. соображенія того же автора, въ связи съ указаніями на угровъ въ нашей лъ- 

тоииси, 8. 33 іё- Дриновъ, Южные славяне и Византія въ X в. Чтенія въ Общ. Ист. и Др. 
росс. 1875, кн. 3, отд. III, стрр. 7 слѣдд. 

8 ) Разумѣемъ свидѣтельство Ибн-Русты, приводимое Вамбери , 1>ег Г гзрі ип& а- . а^у- 

6 * 








44 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


же области содержится въ одномъ мѣстѣ Житія св. Кирилла, о которомъ ска- 
жемъ ниже. 

Эпизодъ постройки крѣпости Саркела связанъ въ нашихъ источникахъ съ 
важнымъ мѣропріятіемъ византійской власти по отношенію къ Херсону. Вер- 
нувшись въ столицу, Петрона сдѣлалъ императору представленіе о необходи- 
мости поставить тамъ собственнаго стратига. Онъ внушаетъ Ѳеофилу мысль, 
что мѣстныя власти не заслуживаютъ довѣрія и что только установленіе пря- 
мого представителя имперской власти и подчиненіе отдаленнаго города си- 
стемѣ ѳемной организаціи способно обезпечить прочное обладаніе городомъ и 
его областью. 

Возможно, что частью это подчиненіе отдаленной провинціи болѣе тѣсной 
зависимости отъ центральной власти было вызвано оппозиціоннымъ направле- 
ніемъ, какое господствовало въ Херсонѣ въ связи съ иконоборствомъ. Импера- 
торъ Ѳеофилъ издалъ въ 832 - омъ году эдиктъ, запрещавшій всякое проявле- 
ніе иконопочитанія, при чемъ примѣняемы были насильственныя дѣйствія х ). 
При немъ сосланъ былъ въ Херсонъ Іосифъ Гимнографъ *). Но въ особенности 
возраставшее значеніе Херсона, какъ передового поста, въ сношеніяхъ Визан- 
тіи съ хазарами и въ торговлѣ на сѣверныхъ берегахъ ІТонта съ иноплемен- 
никами заставило обратить вниманіе на эту окраину. Путешествіе особы, прибли- 
женной къ императору, имѣвшей случай войти въ непосредственныя сношенія 
съ хазарами и вглядѣться въ мѣстныя отношенія, явилось ближайшимъ пово- 
домъ къ введенію въ Херсонѣ стратегіи и подчиненію ей старой мѣстной адми- 
нистраціи въ лицѣ тое лдсотбѵоѵтод. Впрочемъ, мояшо думать, что еще ранѣе 
въ Херсонѣ сидѣло оффиціальное византійское лицо финансоваго вѣдомства, 
сошез сотшегсіогит, или коммеркіарій. Титулъ иротевопа сохранялся въ Хер- 
сонѣ и позже (Калокиръ при Никифорѣ Фокѣ). 

Если и въ гораздо болѣе ранпее время мы видѣли въ Херсонѣ прямыхъ 
представителей византійской власти, въ лицѣ трибуновъ, дуковъ, можетъ быть, 
также сошііез сотшегсіогит, то разсматриваемое новое мѣропріятіе Византіи 
по отношенію къ Херсопу слѣдуетъ объяснять, какъ реакцію противъ той не- 
зависимости, которая могла явиться послѣдствіемъ роли Херсона въ государ- 
ственномъ переворотѣ Филиппика * 2 3 ). 


аггеп (Ьрй- 1882), 8. 116. Арабскій авторъ, относящійся къ началу X в , свидѣтельствуетъ 
здѣсь, очевидно, о временахъ до-печенѣжскихъ. Это свидѣтельство приведемъ ниже. 

‘) ТЬеоріі. Сопііп. Бе ТЬеорЫІо сар. 10, рц. 99 в^., Сесігеп. ѵоі. II, р. 101. Ппіау, 
Рё- 176. 

2 ) Житіе его въ Асіа 88. Аргіі 1, стр. 266 слѣд., Мі^пе, Раіг. Т. 105, соі. 939 зч. 
изд. Пападопуло-Керамевса въ Зап. ист. фил. фак. Спб. унив. Ь, 2 (Спб. 1901), ВатЬаиЛ 
Ь’ешріге §гес аи X зіёсіе, ре- 55. 

О ссылкѣ Іосифа въ ІѴ-ой гл- Житія, составленнаго Іоанномъ діакономъ; мѣсто ссылки 
отмѣчено въ синаксарѣ у Болланда, р§. 266. 

3 ) Изложенное является попыткою объяснить тѣ противорѣчія, какія усматривали въ 
свидѣтельствахъ о введеніи стратегіи въ Херсонѣ при Ѳеофилѣ (Сопзіапііп Рогрйуго^. Бе 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


45 


Вотъ общія соображенія, которыя устраняютъ для насъ тѣ сомнѣнія въ 
принадлежности введенія стратегіи въ Херсонѣ времени Ѳеофила, какія были 
высказаны Ѳ. И. Успенскимъ. Совершенно ясно для насъ также, что указанія на 
отношенія къ печенѣгамъ введены въ сообщеніе Константина Порфиророднаго 
уже съ точки зрѣнія его времени и что оно не можетъ служить основаніемъ 
къ критикѣ хронологіи стратегіи въ Херсонѣ у этого автора х ). Что же касается 
упоминанія стратега въ Херсонѣ послѣ Петроны, назначеннаго на этотъ постъ 
Ѳеофиломъ, впервые при Львѣ Мудромъ (886 — 912), около 892-го года * 2 ), то мы 
можемъ указать на другое, болѣе раннее. Мы разумѣемъ Никифора, „тогда 
цр^твіа добрѣ и кротко пріимша кормила гра д екаа“, въ Словѣ на принесеніе 

мощемъ нреславнаго Климента, называемаго здѣсь также „бголюбець кнзь“ 3 ). 
„Князь" можетъ быть переводомъ греческихъ словъ: адхсоѵ, гуущсаѵ, бт(>ат?іу6с. 
Аналогію употребленію въ этомъ послѣднемъ смыслѣ мы можемъ указать въ 
Проложпомъ Житіи св. Владиміра, гдѣ подъ княземъ и княгиней въ Корсуни 4 ) 
скорѣе всего можно разумѣть византійскаго стратига и его жену. 

Къ ближайшимъ годамъ царствованія Ѳеофила относится первое опредѣ- 
ленно датированное свидѣтельство о сношеніяхъ Византіи съ Русью: въ маѣ 
839-го года въ Ингельгеймъ прибыло „греческое посольство съ грамотою импе- 
ратора Ѳеофила о скрѣпленіи мира и союза (между Людовикомъ Благочести- 
вымъ и византійскимъ государемъ и подданными обоихъ), а также съ извѣще- 
ніемъ о побѣдахъ надъ внѣшними (сосѣдними) племенами (асіѵегзиз ехіегаз 
^епіез), подъ которыми прежде всего слѣдуетъ разумѣть Болгаръ, такъ какъ 
Сарацины на востокѣ и западѣ извѣстны въ хроникахъ подъ своимъ именемъ, 
и, наконецъ, съ ходатайствомъ о пропускѣ пословъ, циі зе ій езі ^епіеш зиаш 
КЬоз ѵосагі сІісеЪапі, которые называли себя, т.-е. свой народъ, Русью; они были 
отправлены въ Константинополь своимъ царемъ, по имени Хаканомъ, атісіііае 
саиза, т.-е. съ цѣлью завязать дружественныя отношенія съ императоромъ, но 
затруднялись возвратиться на родину ближайшимъ путемъ по причинѣ опасно- 
стей, которыя угрожали со стороны варварскихъ и свирѣпыхъ народовъ, по- 

абт. ітр. сар. 42 р§§. 177—179, ТЬооріъ Сопііпиаі. Бе ТБеорЫІо, сар. 28, р&. 122 ед.) съ 
предшествующими ясными свидѣтельствами, въ особенности надписей, о зависимости 
Херсона отъ Византіи, срв. объ этомъ Бсртье-Делагаудъ, Зап. Одесск. Общ. Ист. и Др. 
Томъ 16, стрр. 75 слѣдд. 

‘) Васильевскій, Ж. Мин. Нар. Пр. Часть 265, стр. 280. 

2) Ѳ II Успенскій , Кіевск. Старина. 1889, май-іюнь, стр. 264. ТЬеорЬ. Сопііпиаі ІіЬ. VI, 
сар. 10, р 8 . 360, 15. 5уш. Ма^- ей. Веккег. 702, С. Моп. \На Ьеопіз ре. 855, 15, О. Натаг- 
іоіі 774 Дѣло касается убіенія жителями Херсона стратега Симеона, сына Іоанна (но друг. 

3 ) См. Кирилло-Меѳодіепскій Сборникъ, изд. въ Москвѣ 1865, стрр. 319—326, стр. 320 
и стр. 323. 

4 ) См. пространное Проложное Житіе св. Владиміра, въ числѣ текстовъ, собранныхъ 
въ изданіи Историческаго Общества Нестора Лѣтописца, Чтенія въ Ист. Общ. Нестора 
Лѣтоп., кн. И (1888), Отдѣлъ П-ой, стр. 30. Шахматовъ, Коре, легенда о крещеніи Владимира 

(С.-Птб. 1906). 




46 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


этому, вмѣстѣ съ византійскимъ посольствомъ, они отправились въ землю фран- 
ковъ, а византійскіе послы, митрополитъ халкидонскій и спаѳарій Ѳеофанъ, 
согласно съ данной имъ инструкціей, просили для нихъ свободнаго пропуска" *). 
Это свидѣтельство Пруденція Галипдо въ С. -Вертинскихъ лѣтописяхъ указы- 
ваетъ на мирныя сношенія Руси съ византійскимъ государствомъ въ первой 
половинѣ ІХ-го вѣка. На существованіе торговыхъ сношеній Руси съ Византіей 
еще въ этотъ періодъ указываетъ также арабскій источникъ, относимый ко вре- 
мени около 846—847 гг. * 2 ) „Русскіе, которые принадлежатъ къ славянскимъ на- 
родамъ, изъ самыхъ отдаленныхъ славянскихъ странъ отправляются къ Рим- 
скому морю и продаютъ здѣсь шкуры бобра и черной лисицы и мечи. Римскій 
князь взимаетъ съ ихъ товаровъ десятину 44 . 

Судя по контексту арабскаго автора, десятина эта взималась на берегу 
Чернаго (Римскаго, Ромейскаго) моря, скорѣе всего въ Херсонѣ 3 ). 

Къ столь же раннему времени, вѣроятно, ранѣе завоеванія Руссами Кіева 4 ), 
относится по своему первоисточнику сообщеніе другого арабскаго автора, Гай- 
хани, о торговлѣ Руси съ хазарами и Булгаромъ рабами 5 )- 

На ряду съ указаніями на мирныя торговыя сношенія Руси съ Византіей 
и Хазаріей, еще для первой половины ІХ-го вѣка мы имѣемъ сообщенія о бое- 
выхъ набѣгахъ Руси на территорію Крыма, а также противолежащаго берега 
Чернаго моря, связаннаго съ нимъ торговыми и другими интересами. Разумѣемъ 


Васильевскій , Русско-виз. изслѣдованія. Вын. II, стр. СХХІІ сл. 

2 ) Первая редакція Ибн-Хордадбе, Вс Оое]е, ВіЫ. 6ѳо&г. АгаЪ. VI. ІЬп-ПоічіасІЬеІі. 
Ьи&сі. Ваіаѵ. 1889, см. ІѴезіЬегд , Веіігіі&е 2 . К1агип& (1. огіепі. Оиеііеп ІіЬ. Овіеигора В. 280, 
Магдиагі , Овіеигореівсііе и. овіавіаі. Зігеіігй&е. 8. 202 Г&. 

Относительно хронологіи Ибн-Хордадбе въ редакціи В. Васильевскій , Русско-виз. изслѣд., 
II, стр. СХХХІ слѣд. Сомнѣнія относительно ранней ея датировки высказаны Магдиагі' омъ, 
въ добавленіяхъ къ его книгѣ, въ ІІІ-мъ экскурсѣ, см. 8. 390. 

Позднѣйшая редакція Ибн-Хордадбе относится ко времени не раньше 885—86 г.— О 
названіи у арабскаго автора Чернаго моря Римскимъ или Ромейскимт» въ связи съ при- 
знаками упадка хазарскаго могущества въ Крыму около 840 г. МагдиагЬ, 8. 162. 

Ниже приводимъ въ текстѣ только первую часть сообщенія Ибн-Хордадбе о торговыхъ 
путяхъ Руси. Дальнѣйшее касается второго пути Руси на югъ, въ Багдадъ, черезъ хазар- 
скія владѣнія (къ вопросу о смѣшеніи здѣсь Волги и Дона Магдиагі. 8. 153). 

3 ) Т ѴезіЬегд, Веіігаде 2 . Кіагип# (I. огіепі. Оиеііеп йЪ. Овіеигора, 8. 280. 

4 ) По соображеніямъ Вестберга , основаннымъ на точномъ анализѣ арабскихъ источни- 
ковъ, около 855-го года, см. Веііга&е, 8. 219 Г&. 

5 ) Пунктомъ отправленія Руси съ отдаленнаго сѣвера арабскій авторъ этотъ намѣ- 
чаетъ какой-то островъ, который нѣкоторые изслѣдователи ищутъ на одномъ изъ озеръ 
сѣверо-западной Россіи (Ильмень, Ладожское, Бѣлое озеро); другіе видѣли здѣсь намекъ 
на Данію или одинъ изъ полуострововъ или острововъ Балтійскаго моря. 

Сообщеніе Гайхани см. у МагдиагѴ а 8 . 200 Г&. (авторъ этотъ относится къ первой 
четверти Х-го в., послѣ 922, Жагдиагі , 8. 26). Его вѣроятнымъ источникомъ могъ быть 
Муслимъ бэн-Абу-Муслимъ, писавшій около 840-го года ( Магдиагі 8. 28—29, мысль Гаркави , 
8. 194, 8. 466). Князь руссовъ названъ у Гайхани хаканъ ( Гаркави , стр. 267). По предполо- 
женію Маркварта (8. 202), славяне называли такъ своего князя въ столицѣ хазаръ Сарыг- 
шаръ— Капубалыгъ (срв. 8. 18). Къ перенесенію этого титула па русскихъ князей (Ила- 





ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


47 


свидѣтельства Житія св. Стефана Сурожскаго и Житія Георгія Амастридскаго * *). 

Въ первомъ изъ сейчасъ названныхъ источниковъ Корсунь и Керчь на- 
званы въ числѣ городовъ, взятыхъ княземъ Бравлиномъ, гл. 31: „По смерти же 
святаго мало лѣтъ миноу, пріиде рать велика роусскаа изъ Новаграда князь 
Бравлинъ силенъ зѣло, плѣни ютъ Корсоуня и до Корча, съ многою силою 
пріиде к Соурожу*. Во время болѣзни своей князь приказываетъ возвратить 
„все елико пограбихомъ священныя съсоуды церковныя въ Корсоуни и въ 
Корчи и вездѣ* и положить ихъ на гробницѣ св. Стефана. Крестившагося 
князя священники заставляютъ дать обѣтъ Богу возвратить всѣхъ плѣнниковъ: 
мужей, женъ и дѣтей, какихъ онъ забралъ въ плѣнъ „югъ Корсуня до Корча*. 

Наконецъ, Корсунь упомянута въ Житіи въ началѣ 32-ой главы: „Анна 
же царица ютъ Корсоуня въ Керчь идоущи разболѣся на поути смертнымъ не- 
дугомъ на Чернѣй водѣ*. Что касается этого послѣдняго эпизода, царица, по- 
лучающая исцѣленіе отъ св. Стефана, который является ей во снѣ, остается 
для пасъ личностью неизвѣстною. Справедливо отвергнуты прежнія попытки 
отождествленія ея съ супругою Владимира Св. 2 ). Наименованіе ея корсунскою 

ріонъ въ Словѣ о законѣ и благодати къ вел. князю св. Владимиру) срв. о титулѣ русскаго 
князя „каганъ* Гильфердингъ , Московскій Кирилло-Меѳод. Сборникъ, стр. 167, Вудиловтъ , 
Варш. Юбил. Меѳод. Сборникъ, стр. 27 слѣдд., Ѳ. И. Успенскій , Русь и Византія въ X в., 
стр. 8. Васильевскій , Русско-виз. изслѣд., II, стр. СХХѴІ, нримѣч. 1 полагаетъ, что, вслѣд- 
ствіе предшествующей власти надъ славянами хазаръ, впослѣдствіи переходитъ и на рус- 
скихъ (норманнскихъ) князей ихъ титулъ „каганъ*. Лонгиновъ , нижецит. изслѣд. о русск- 
договорахъ, стр. 44, иримѣч. 1. 

По мнѣнію Маркварта сообщенія Гайхани о славянскомъ царствѣ на югѣ Россіи (съ 
городами: на Днѣпрѣ Кіевъ —срв. Бапраг— йіабіг^ПапрагзІасі, А. Веселовскій , Кіевъ— градъ 
Днѣпра, Ж. М. Нар. Ир. Насть 251 [1887], стрр. 294 слл.— и на Днѣстрѣ и проч.) относятся 
ко времени ранѣе утвержденія Руссовъ въ Кіевѣ и подчиненія полянъ хазарамъ 
(въ нашей лѣтописи подъ 859-мъ годомъ), Оѳіеигор. и. озЬавіаі. ЗігеіГгіі&е, 8. 8. 188-198, 
466 Древнѣйшее датированное упоминаніе славянскаго государства, у Я.куби, подъ 240 г. 
гиджры=854, Магци. 8. 200. 

Слова арабскаго автора Ибн-Хордадбе „изъ самыхъ отдаленныхъ (конечно, къ сѣ- 
веру, съ точки зрѣнія араба) славянскихъ странъ* въ соединеніи съ указаніями на островъ 
Руси у другихъ соотвѣтствуютъ показанію ІІруденція Ганудо о русскихъ купцахъ въ Ви- 
зантіи, возвращавшихся восвояси черезъ Ингельгеймъ и, по произведенному дознанію, 
оказавшихся шведами. 

*) Въ послѣднемъ о нашествіи варваровъ Руси, исходившихъ отъ Пропонтиды, на 
приморскую область сѣвернаго побережья Малой Азіи, Виѳинію и ІІафлагонію, въ томъ 
числѣ Амастриду, глл. 43 слѣдд. 

Оба Житія — въ изданіи Васильевскаго , Русско-виз. изслѣдованія. II, стрр. 74 слл. и 
стрр. 1 слл. Время опредѣляется годами епископства св. Стефана въ Сурожѣ, Васильевскій , 
стрр. СЬХХІУ слѣд., ССЫѴ слѣд., ССЬХХХІХ, и Филарета, архіепископа Сурожа въ дни 
нашествія Руси, стр. ССЬХХХШ слѣд. Для фактовъ Амастридскаго Житія— посвященіе 
Георгія въ епископы Амастриды патріархомъ Тарасіемъ (гл. 18-ая Житія, стр. 30, изд. 
Васильевскаго), событія войны съ арабами, отношеніе автора Житія къ иконоиочитанію. 
Вѣроятное мѣсто Георгія въ ряду епископовъ Амастриды см. у Васильевскаго , стр. XXVI. 

Обзоръ исторіи вопроса о Сурожской легендѣ у Васильевскаго , стрр. СЫІ— СЬХІѴ. 

2 ) Е. Е. Голубинскій , Исторія русской церкви, томъ I 1 , 1, стр. 44, иримѣч . 1, Васильевскій , 
цит. соч., стр. СССІІ слѣд. 


48 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


является только въ заголовкѣ, приписанномъ въ рукописи на верху страницы. 
Подобныя надписи часто являются работою позднѣйшаго автора. Путь царицы 
изъ Корсуня въ Керчь допускаетъ только два предположенія: или это была 
царица Руси, утвердившейся гдѣ-нибудь на восточномъ берегу Крыма, или въ 
Тьмутаракани, что отвѣчало бы теоріямъ о такихъ поселеніяхъ Руси на бере- 
гахъ Чернаго моря съ ранняго времени ‘), или же это была византійская ца- 
рица, либо царевна хазарскаго происхожденія * 2 ). 

Походъ князя Бравлина, въ имени коего можно подозрѣвать нѣсколько 
измѣненную форму первоначальнаго собственнаго имени германскаго происхож- 
денія 3 * ), сопровождается захватомъ цѣлаго ряда прибрежныхъ городовъ южнаго 
Крыма. 'справедливо былъ поднимаемъ вопросъ, какимъ образомъ не только 
Херсонъ но и города, находившіеся уже къ началу ІХ-го вѣка въ рукахъ 
хазаръ, достались въ руки побѣдителя *). Отвѣтомъ на это служитъ указаніе 
на характеръ хазарскаго владычества въ Крыму вообще 5 ). Очевидно, хазары 
довольствовались данью съ этихъ городовъ, а въ остальномъ предоставляли 
ихъ собственной ихъ судьбѣ. 

Во всякомъ случаѣ походъ князя Бравлина не приводитъ къ прочному 
обладанію Руси крымскими городами. Въ результатѣ ли особаго договора, или 
по другимъ обстоятельствамъ, по крайней мѣрѣ, городъ Херсонъ въ ближай- 
шія десятилѣтія снова находится въ рукахъ Византіи. 

Источникомъ нашихъ свѣдѣній о положеніи Херсона во второй половинѣ 
ІХ-го вѣка являются тѣ памятники 6 ), которые связаны съ именами свв. Ки- 
рилла и Меѳодія, первоучителей словенскихъ, и въ числѣ которыхъ слѣдуетъ 
особенно упомянуть Слово па принесеніе мощемъ преславнаго Климента (вегшо 
десіатаіогіиз письма къ Гавдериху), до послѣдняго времени приписывавшееся 
самому св. Кириллу 7 ). 

Въ своей статьѣ „Нѣсколько мыслей о грекославянскомъ характерѣ дья- 
тельности свв. Кирилла и Меѳодія“ проф. Будиловичъ краснорѣчиво говоритъ 


') Ламамъ, Малышевскій , Голубинскій. Тьмутаракань, рядомъ съ Тавридой (Тавро • 
скиѳы — Русь), -одинъ изъ центровъ господства Руси, Васильевскій, цит. соч., стр. ССХОІХ слѣд. 

*) Предположеніе Голубинскаго, цит. соч., стр. 44, примѣчаніе 1 (=2-го изд., стр. 55, 
примѣч. 1). -Селеніе Черная Вода-Карасубазаръ, Бурачковъ, Ж- М. Нар. Пр. Часть 192, 
сто 212, Кулаковскій, Ж. Мин. Нар. Пр, Часть 315. 

з) Васильевскій цит. соч. стр. СССН. Голубинскій сохраняетъ свою старую ложную эти- 
мологію, Ист. русск ц. I 8 , 1, стр. 59. 

*) Голубинскій, стр. 45 (изд. 2-ое, стр. 56). 

5 ) Васильевскій , стр. СССІ. 

6 ) Кромѣ „Памяти и житія“ св. Кирилла, изданія коего цитованы нами выше, стр. 
37 для насъ особенно важны: Ье^ешіа ІЫІса, ѵііа с. ігапзіаііопе 3. СІешепНз (Ьильба- 
«.„. Кириллъ „ Мееодій, Чисть »«, С.-Петербургъ. 1871, стр. 220-227, «ь «— “ 
разборомъ здѣсь, стр. 9 слѣд».), Письмо къ Гавдериху библіотекаря Анастас. « Д Р- 

7 ) Имѣемъ въ виду критику Франка, въ его изслѣдованіи Сьв. Климен 5 . Р У ’ 
гл X (Зап. товар, імени Шевченка 1904 Ш— IV* т.т.), стр. 181 слѣд., гдѣ (въ концѣ, стр. 
248 слѣд.) дастся и критически-исправленный текстъ Слова, изданнаго раньше въ Москов- 

скомъ Кирилло-Меѳод. Сборникѣ (.1865), стр. 319—326. 


4 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


49 


ванностн ІИ Р Ч ГГГ Г христіанск У ю эп оху, какъ очага греческой образо- 
ванности. „Районъ просвѣтительнаго дѣйствія Корсу ня' % -пишетъ онъ — былъ 

ничуть не меньше Солуня, а важность миссіонерской роли перваго для "даль- 

“о-Т ГРеЭД0К0П ЦерКВН И »«Р-ованеост и Р нвсравее В ^ выше ®. 

ст 7 паетъ П въ ™л»^ ЯТеЛ '’ Н0СТ " ™ В ' КяршІла я Меводія Херсонъ особенно вы- 
ками Сѣвепа ГГ ЗНаЧвН1И культурнаго моста* между Византіей и язычни- 
ми Сѣвера, и съ этихъ норъ эта роль его наблюдается въ теченіе долгаго 
времени. Если интересны и важны сообщенія источниковъ Х-го вѣка о роли 
Херсона въ торговыхъ сношеніяхъ Византіи съ Русью и печенѣгами то ко 
вечно, не менѣе, чѣмъ факты изъ области экономический. отношмГѴрі™ 
каетъ ваше вниманіе высокое иредназиаченіе древняго гречікГо города стѵ 

п^острм°ств^С^ѣш(ра НаЧаЛЪ * РИСТІаЯСТВа “ съ просвѣщенія въ обширныя 

шестого 0 нТеп» КВрИЛЛ0 “ Ъ Херс0на оросится къ послѣднимъ годамъ 
того и первымъ седьмого десятилѣтія ІХ-го вѣка. Какъ даетъ понять 

сослГннаго^ въ Де Хеосон^ Л10ТеКаРЯ Апаетас ^ я ^’ основывавшагося на показаніяхъ 
МитппАяГ л Г Р В0 Времена патріарха Фотія смирнскаго митрополита 

поѣздки СВ КиоитГ 6 М0щейсв ' Климента > гіагш римскаго, имѣло мѣсто послѣ 
поѣздки св Кирилла къ хазарамъ % въ ихъ тогдашнюю столицу Баланд 

жаръ къ сѣверу отъ Дербенда *), а не раньше ея, какъ это представляется 

изъ 8-9-Ой главъ „Памяти и Житія", а также Тгапзіаііо 8. Сіешепілз 

Независимо отъ того, къ какому времени отнесемъ мы житіе св Кирилла 

въ его славянской редакціи ‘) и во всемъ его составѣ, слѣдуетъ отмѣтить что 

главы, посвященныя въ немъ хазарской его миссіи, въ томъ числѣ и глава 

8-ая, касающаяся пребыванія св, Кирилла въ Херсонѣ, представляютъ одинъ 

ІЗЪ древнихъ элементовъ Житія. Этотъ разсказъ основанъ на древнихъ источ- 


шава, ШбГстГзГ Юбилѳйный ^ Сборникъ, изданный Императ. варш. университетомъ (Вар- 

Дв11 в1н^гГ,7 ѲМЪ РаЗЪЯ ® Н 7 І 7 Ь ф * ид *> иха ' Е[а ВгіеГ 4ез Апазіазіпз ВіЫіоІЬесагіиз ап 
д® , В , 1 * ^ г ааисі т ѳ [ 1си8 ѵоп ѴвІІеігі, Ыіт,. Ьѳг. (1. рЫІоз.-— рЫЫ. и. сі. Ызі. Сіаззѳ <1. к. Ьаѵег. 

КЪ Хронологіи 8 поѣздки Г 2 ’ К 393 ^' ,см- а ' 404(ок - г.), срв. соображенія Бильбасова 

Ж. Мин Нар ПросГ Часть 2бГ ЛЛа 2 ° № ПиСЬМ °’ СМ ‘ ™ 

3 ) РпеАпсЪ, О. сіі.'З. 408 (срв. Петровъ , 1. сіі. стр. 189), на основаніи словъ письма 
биол. Анастасія, гл-3 (изд. Фридриха): іп Оагагат рго тііѵіпо ргаесіісаптіо ѵегЬо Шгесіиз 
сппіСегзопаш^иаеСІіагагогшпіеггаеѵісіпаезі рег^епз ас гесііепз Гге Ч иепіагеі. Иначе тол- 
куетъ м 'сто воеіг, Стезей. <і. Зіаѵѳпарозіеі Копзіапііпиз ипсі МеШоШиз (ОоШа, 1897), 8 32 
противъ чего Франко (Зап. 1904, IV т.), стр. 220. ’ ’ 

пидляГГтТГ’ °* СІ{ " 8 ‘ 16 - МарКВа Р ТЪ Допускаетъ, впрочемъ, что авторъ Житія св. Ки- 
172, іфимѣч 2 ВЪ ВИД ѵ “ Саман Д а РЪ (теперь Тарху), 8. 21. -Срв. также Бильбасовъ, И, 

5 ) Переводъ съ греческаго на достаточно убѣдительныхъ основаніяхъ установляетъ 

Вороновъ. Не удовлетворяетъ критика его мнѣнія Лаврова (Чтен. Общ. Ист. и Др. 1895, I). 

Херсонесъ. Вып. III. ^ * 


50 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


лгт ршр язычниками; венгры или мадьяры, напа- 

никахъ: хазары являются Д онстантнН ъ на пути отъ хазаръ въ Корсунь, могли 
денію коихъ подверг етс . ' ой миссіи его. То и другое обстоятель- 

обитать здѣсь не съ общей исторіей хазаръ и 

ства выдвинуты на видъ и разъяснены 

венгровъ Марквартомъ ] ). ПРПТІпРЛ ѣленности отдѣльныхъ эпизодовъ изъ 

Въ виду хронологиадской^неопре^леннос въ 8 . й и 12 . й 

времени пребыванія св. Кирилл _ р слѣдуетъ ли относить эпизодъ 

главахъ его Житія, трудно р ш моменту осады „христіанскаго града“, 

нападенія венгровъ на проповѣдника же Херсонъ *), хазарскимъ военачаль- 

подъ которымъ возможно разумѣт связанъ въ текстѣ Житія, или 

пикомъ, съ какимъ „ХшсГГносшцуюся къ миссіонерское поѣздкѣ СВ. Кирилла 
видѣть въ немъ подр 5 теяпиискага врата кавькажьскыхь горъ . 

въ Хазарію, „на МЭ0ТЬС ^ представляетъ новое указаніе на тя- 

Обложеніе Г0 Р 0Д \^™^ * да. Прошло только нѣсколько деся- 

желое положеніе пограничн Р ^ угрожаютъ новые враги. Въ источни- 
тилѣтій со времени ’ Кирилла 3 ), Херсонъ называется „сосѣд- 

кахъ, опирающихся на разска а , распространеніе хазарской вла- 

нимъ со страною хазаръ > ^ХраіІнГ пунгапа западномъ берегу •). Вмѣ- 

Г™ съ Гмъ%днако постоянно угрожаютъ городу набѣги другихъ варварскихъ 

племенъ. ттлѵя'гстчяттііо острова св. Климента, какую 

ЕСЛИ примемъ во в— ту .^ближайшія окрестности 

принимаетъ Ье Р 1ае '^" а Р Д Кирилломъ находились въ запустѣніи: „мѣст- 
города во время посѣщены ■ [’ обратился въ развалины и 

ность эта оп^тѣла « ™ ГГласГпГдс^ляла понт/ пустыню* «). Когда фи- 
вся эта часть Херсонской оолас и рд слѣдованіе 0 мѣстѣ нахожденія 

ло° ОФ \в"Г Ъ еГпр И шлось имѣть дѣло съ поселенцами, .сосѣдними 
храма ев. Климе , У Р будучи пришлымъ элементомъ разноплеменнаго 
съ то» ' ЗП™ им У ъ ничего неизвѣстно объ зтомъ предметѣ. 

П^ѳ^р^шеніе 1 лее ежегодныхъ процессій н службы снятому, о которыхъ опре- 

^ лгчп также К юммлеръ, въ предисловіи къ изданію Житія, 

стр. 2^1^ ** ™ СНеГ80П 8РГІСЬІ 8еЬГ ШГ Ь0Ье 

Аііег ипвегег Оиеііе*. 

2) Такъ и Франко , стр. 220 (Зап. 1904, IV). 

3) ГгіеЛггсК 8. 406 ( ;^’ Г0 8 ТС ка Г0 ТО парха, Зап. Имп. Акад.'Н., т. 24 (1874). стр. 83. 

4 ) Срв. Вуник , Рпсоіи № 12 (1893), стрр. 58 слл., Д. В. Айналовъ , Намят- 

Матеріалы но стр . Ш слл. ,3«о. 1904.Ш): с.» 

ники хриет. Херсонеса, Р ‘ апіѳ результаты археологическихъ изслѣдованій, иод- 

Однако, слѣдуетъ приня ь . Казачьей бухтѣ съ мѣстомъ древняго храмика 

тверждающихъ отожііествле пе мѣстности изслѣД0ванія . 

св. Климента. Фраппо , ^амалчиві ае ^ д ^ ^ ^ ^ 

? } ассоіае въ Гсшѣ Анастасія тітѣе, чѣмъ іпсоіае въ Тгапаіаііо, Франка, стр. 219. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


51 


дѣленію свидѣтельствуетъ въ началѣ ѴІ-го вѣка Ѳеодосіи '), произошло уже 
очень давно 2 ). ’’ 

1 ѣмъ не менѣе, самый городъ продолжалъ оставаться оплотомъ визан- 
тійской власти па крымской территоріи. Его стѣны упоминаются св. Кирилломъ 
въ его 8егшо йесіашаіогішз, сохранившемся на славянскомъ языкѣ; далѣе га- 
вань, бани, рядъ церквей: соборная св. Апостоловъ 3 ), церкви св. Созонта біизъ 
городской стѣны и св. Леонтія *) и церковь св. Прокопія 5 ). Подъ „градскимъ 
княземъ“ Слова на обрѣтеніе мощемъ надо разумѣть стратига херсонской 
ѳемы котораго Тгапзіаѣіо называетъ Никифоромъ (ѵіг поЬіІів ШсерЬогив еіизйепг 
ст „ аих, сэр. 5 , Бильбасовъ, И, стр. 223 ), откуда слѣдуетъ, что и въ’ Словѣ 
подъ „Никифоромъ славнымъ" („тогда царствія добрѣ и кротко пріимша кор- 
мила градскаа") нельзя разумѣть иное лицо «). Отмѣтимъ еще имена Соло- 
мона, священника церкви св. Прокопія въ Херсонѣ, священника Филиппа, ко- 
ему въ нѣкоторыхъ источникахъ приписывается заслуга обрѣтенія мощей 7 ), и 


М Правосл. Палест. Сборникъ, томъ X, вып. 1. С.-Петерб. 1891. Изд. Помяловскаго 
стр. 5, къ этому комментарій, стр. 74. н д яловскаго, 

2) Тгапзіаііо, сар. 2 {Бильбасовъ И, стр. 221), 8. Гіп. „ех Іоп^о )аш іешроге". Характе- 
ристична фраза письма Анастасія, гл. 2-ая (РгШгісН, ре . 440): Па иі иЫ Сегзопіз ерИсо- 
риз іпіга еапсіет игЬет сит поп ріигіта рІеЬе гетапзіззеі, сегпегеіиг, Ч иі зсііісеі поп іат 
игѣіз сіѵев яиат еззе сагсепз ЬаЪііаІогез, сит поп аийегепі ехіга еат ргодгеЗі ѵібегеп- 
Іиг Срв. подобное у Льва Остійскаго, Вагопіш, Апп. Ессіез. I. X. рп. з*8 Франко стп 
193 слѣд. (Зап 1904, III): <щі піЫІ <1е Нос зсіге ргоіеззі зипі, ео Ч ио<1 ЙѵІЬ ^Тз оиат 

тф&епае егапі. Иат тігасиіит тагіпі гесеззиз )ат Іоп§е сіезіегаі еі іпсигзіопіЬиз ЬагЬа- 
гогиш іетріит егаі (Іебігисіит. 

*) Слово - стр - 321: нѣціИ ф теплы Х (греч ‘ ™ идоша, нѣснеными пѣніи/ ш 

пристанища (А*#яИ исходАще. Соборная церковь см. стр. 325=„в каѳоликію црквь" въ текстѣ 
Франка, стр. 263. Названіе дано въ паремейномъ прологѣ XVI го в., привлекаемомъ Франкомъ 
на стр. 184-й его изслѣдованія (Записки, 1904, Ш): Церковь св. апостоловъ, но и въ Словѣ на 
это намекаютъ слова молитвы св Клименту: іако с петршмъ и Павломъ сподобисА слШво 
пріати (срв. Франко , стр. 192). 

4 ) См. Слово, стр. 324, въ мѣстѣ, близко передаваемомъ въ Тгапзіаііо 8. Сіетепііз 
(см. сопоставленіе текстовъ у Бильбаша II, стр. 26). „Стена" или „забрала" города опредѣ- 
ленно названы, однако, только въ Словѣ. 

’) Слово, стр. 321, о священникѣ Соломонѣ (=г В ъ текстѣ Франка, стр. 250). 

ь ) Это замѣчаніе направлено противъ всей теоріи Франка о принадлежности Слова 
царствованію императора Никифора и именно— порѣ воцаренія его, будто бы намѣчаемой 
въ Словѣ. Въ такомъ случаѣ „градскаа" послѣ „кормила" разсматривается какъ интерне- 
ляція. Въ упомянутой проложной статьѣ у Франка, стр. 184 (срв. АгсЬіѵГ. зіаѵ. РЫ1о1о§іе. 
28 ВФ, 8. 231 т. Апт.): въ цртво Никифора. 

Предположеніе объ авторствѣ св. Кирилла у А. Е. Викторова, Моек. Кирилло-Меѳод. 
Сборникъ, стр. 409 слѣд. Въ новѣйшее время у Ламанскаго , Ж. Мин. Нар. Проев Часть 
347-ая ОЭОЗ), стр. 357. Мѣстному херсонскому автору приписывалъ слово Пороковъ, 

1 лавнѣйшіе источники для исторіи свв. Кирилла и Меѳодія (Кіевъ 1877). стр. 92 слѣд. 

7 ) Свидѣтельство Льва Остійскаго въ цитованномъ мѣстѣ у Баронщ Франко стр 193 
Никифорѣ Т ° И ПриПИСЬШаетъ ф Р анко обрѣтеніе мощей св. Климента въ царствованіе 


52 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


мѣстнаго старожила Дигицы — имя, напоминающее по формѣ имена Балі ицы и 
Папатцы въ исторіи Юстиніана II у Никифора и Ѳеофана, т. е. имена хазарскія. 

Городъ служитъ центромъ дипломатическихъ и торговыхъ сношеній, бла 
годаря чему сюда стекаются представители развыхъ національностей. Неда- 
ромъ этотъ именно городъ философъ Константинъ избираетъ мѣстомъ своихъ 
занятій тѣми языками, которые могли ему пригодиться въ миссіонерской дѣя- 
тельности въ Хазаріи. Морской путь проповѣдника изъ Херсона въ Хазарію 
(срв. поѣздку Петроны въ Азовское море) былъ, можно думать, обычнымъ 
рейсомъ и торговыхъ судовъ. 

Нельзя не коснуться намъ здѣсь и пресловутаго мѣста 8-ой главы Житія 
Константина философа: „обрѣть же тоу ібѴаггеліі и фалтырь росьскы писмены 

писано и чловѣка обрѣть глаголюща тою бесѣдою и бесѣдовавъ сь нимь и силоу 
рѣчи приіемь свощи бесѣдѣ прикладащ разлоучи писмена, гласьнага и сьгласпага 
и вь богоу молитвоу дрьже вь скорѣ начетъ чисти и сказати" х )> въ позднемъ 

сокращенномъ пересказѣ: „а грамота русскаа гавиласА бгомъ дана въ корсуни 
русину, $ нега же научисд филосшѳ Константинъ" * 2 ). 

Если одни ученые признавали приведенное мѣсто Житія за позднѣйшую 
вставку того времени, когда славянскія письмена уже дѣйствительно назы- 
вались русскими 3 ), то другіе признавали допустимымъ, что еще самъ авторъ 
Житія разумѣлъ подъ русскими славянскія письмена. Здѣсь особенно вліяла 
увѣренность въ томъ, что въ Хазаріи, при обиліи въ составѣ владѣній хазаръ 
славянскаго населенія, языкъ славянъ былъ своего рода 1іп§иа Ггапса 4 ). Боль- 
шинство ученыхъ склоняется, однако, къ тому мнѣнію, что подъ русскими 
письменами Житія слѣдуетъ разумѣть готскія, при чемъ названіе объяснимо 
смѣшеніемъ готовъ съ руссами 5 ). При этомъ выдвигается на видъ теорія Руси 


') Цитусмъ по изданію Миклошича и Дюммлера. 

2 ) Чтенія Общ. Ист. и Древн. 1863, кн. 2-ая, III (Матеріалы славянскіе), стр. 31. 

3) 'Бодянскій и Ку никъ, срв. у Ламанскаго, Ж. М. Нар. Пр. Часть 347, стр. 351, Горскій , 
Моек. Кирилло-Меѳ. Сборникъ, стр. 9. Въ новѣйшее время Даманскій говоритъ о „нелѣпомъ 
показаніи Житія Кириллова о русскихъ письменахъ", Ж. М. Н. Пр. Часть 347, стр. 142. 

4 ) Гильфердингъ, Моек. Кир.-Меѳ. Сбор., стр. 163, примѣч. Со спеціальными поясненіями 
о происхожденіи глаголицы В. Ѳ. Миллеръ („Корсунскіе славяне-христіане.... замѣнили 
большую часть персидскихъ письменъ буквами греческой азбуки"), Ж. Мин. Нар. Пр. 
Часть 232 (1884), стр. 34. Къ господству славянскаго элемента у хазаръ срв. также Буди- 
ловичъ, Варш. Меѳод. Сборн., цитов. статья-, противъ этого Бильбасовъ И, 164 слѣд. 

5 ) Шафарикъ и Невоструевъ , Кирилло-Меѳ. Сборн., изд. въ Москвѣ, стр. 224- Дюммлсръ 
во введеніи къ изданію Житія св. Кирилла, Бепквсііг. <1. 'ѴѴіеп. Ак. XIX В<3„ 8. 210: „Смѣше- 
ніе готовъ съ русскими становится болѣе объяснимымъ, если имѣть въ виду, что первыя 
толпы, съ которыми ознакомились въ Константинополѣ подъ именемъ Росъ, были не сла- 
вянами, а германскими варягами подъ начальствомъ Аскольда и Дира". Голубинскій, одинъ 
изъ ревностныхъ сторонниковъ теоріи азовско-таврической Руси, говоритъ: „Варяго-руссы 
поселились въ Тавридѣ съ готами и слились съ ними въ одинъ народъ, такъ что русское 
называли готскимъ и наоборотъ" (Исторія русской церкви I 1 2 ,стр. 49). вбіг.,0. сіі,8. 126. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


53 


азовско-таврической, которая встрѣчаетъ, впрочемъ, въ послѣднее время все 
большее число противниковъ 1 2 ). 

Одинъ изъ главныхъ представителей этой теоріи, Васильевскій, склоненъ 
былъ назвать свою гипотезу происхожденія русскаго имени готскою. Въ новѣйшее 
время предложена была новая теорія, которая выводитъ названія Русь, являющее- 
ся впервые у сирійскаго автора VI вѣка по Р. Хр., псевдо-Захаріи *)— отъ герман- 
скаго племени Геруловъ, Росомоновъ Іордана. Гипотеза эта заслуживаетъ здѣсь 
упоминанія по тому, что и эта предполагаемая древняя Русь обитала съ ран- 
няго времени на берегахъ Азовскаго моря 3 ). Эта гипотеза принадлежитъ тому 
самому Маркварту, на капитальный трудъ котораго мы не разъ уже ссылались 4 5 ). 

Разборъ этой совершенно оригинальной гипотезы завелъ бы насъ слиш- 
комъ далеко. Онъ, впрочемъ, уже и сдѣланъ *). Ограничимся здѣсь общимъ 
замѣчаніемъ, что эта гипотеза далеко не обоснована настолько твердо, чтобы 
опровергнуть старое, исторически вполнѣ понятное, объясненіе названія Руси 
въ связи съ финнскимъ наименованіемъ шведовъ — Еиоізі 6 ). Впрочемъ, самъ 
авторъ гипотезы допускаетъ, что въ этихъ Нгоз анонима мы имѣемъ дѣло съ 
дѣйствительными сѣверными викингами (Гаутами или Шведами), которые по 
большому волжскому пути достигли до Мэотидскаго озера въ качествѣ торгов- 
цевъ рабами и мѣхами 7 ). 


*) Васильевскій , въ объясненіе названія найденныхъ въ Херсонѣ русскихъ письменъ, ука- 
зывалъ на слѣды пребыванія Руси въ Тавридѣ и на Азовскомъ морѣ (Тьмутараканская Русь) 
и на вѣроятное отождествленіе Руси съ Тавроскиѳами и этихъ послѣднихъ съ Готами, 
Валанготами и Готаланами, Русско-визан. изслѣд., II, стр. ССХСіХ. Онъ различаетъ, въ этомъ 
своемъ трудѣ, три центра поселенія Руси на югѣ: таврическій, при-днѣпровскій, тьмута- 
раканскій. I олубинскій отмѣчаетъ сосѣдство Руси варяго руссовъ, въ Тамани съ готами- 
тетракситами. На основаніи арабскихъ авторовъ къ теоріи Черноморской Руси присоеди- 
нялся и Гаркави , Сказанія мусульм. писателей о славянахъ и русскихъ, стр. 154.— Го лубин- 
скій и Васильевскій основывались на географическихъ названіяхъ въ итальянскихъ морскихъ 
картахъ XIV— XVII в. в. (Козза— Тендровская коса, КоззоГаг и Коззоса близъ Евпаторій- 
скаго озера, селеніе Коззо, Коззі въ устьи Дона, Голубинскій стрр. 41 — 45, городъ 'Ршаіа, 
Русія арабскихъ авторовъ, на русскомъ (=Черномъ) морѣ, Васильевскій, стрр. СЬХХѴІІ. 
Разборъ теоріи, съ присоединеніемъ мнѣнія Малышевскаго, у Ламанскаго Ж. Мин. Нар. Проев. 
Часть 346, стрр. 375 слл. Срв. еще Ягичг, АгсЬіѵ. I. зіаѵ. РЫЫ. 16 Всі. (1894), 8. 8. 222 — 
224, ТѴевіЪегд, ниже цитуемое изслѣдованіе о Запискѣ готскаго топарха, 8. 107, Ламанскій, Ж. 
М. Н. ІІр. Часть 347, стр. 136 слл. (срв. еще особое объясненіе русскихъ письменъ въ 
„поправкахъ 1 *, стр. 360 сл.). 

2 ) ЪапА, Апѳссіоіа Зугіаса, III, 337, 21 — 23. Віе зоц. КігсѣепцезсЫсІЦе <1. 2ас1іагіаз Шіеіог 
ііЪегзеІгі ѵ. К. АЬгепв и. О. Кгйдег , 8. 253, 32—36. Шагдиагі , 8. 356 Гц. 

5 ) Евдусіаны между Геленджикомъ и Анапой — отпрыскъ Герѵловъ, Магдиагі (по Лёве), 
8 . 363 Гц. 

4 ) 8- 353 Гцц. 

5 ) Ю. А. Кулаковскій, Кіев. Унив. Извѣстія, 1906. 

6 ) Такъ и въ послѣднее время Шахматовъ, Сказаніе о призваніи Варяговъ, Изв- 
Отдѣл. русск. языка и словесности Импер. Акад. Наукъ, т. IX, кн. 4-ая [1904], стрр. 337 слл. 

О МагдиагЬ, 8. 385. О названіи Гауты, Куникъ, Зап. Императ. Акад Наукъ, т. 24, 
стр. 93 слѣд. 



54 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Относительно росьскихъ письменъ евангелія и псалтыри, найденныхъ сі. 
Кирилломъ въ Херсонѣ, Марквартъ присоединяется къ тому мнѣнію, что здѣсь 
мы имѣемъ дѣло съ крымско-готской рукописью и что южные славяне, должно 
быть, смѣшивали росскій и готскій языки. Но смѣшеніе, обнаруживающееся въ 
нынѣшнемъ текстѣ легенды, легче объяснимо, если первоначально рѣчь шла 
о томъ, что Константинъ научился въ Херсонѣ крымско-готскому языку по книгѣ 
и послѣ того былъ въ состояніи бесѣдовать на росскомъ языкѣ съ лицомъ, для 

котораго этотъ языкъ былъ роднымъ *)• 

Это разъясненіе и намъ представляется существеннымъ, если мы при- 
знаемъ, что подъ „росьскою бесѣдою" въ Житіи св. Кирилла разумѣется языкъ 
того же народа, какой обычно означается въ византійскихъ памятникахъ име- 
немъ Руси и ясно отличенъ по языку отъ славянскаго у Константина Багряно- 
роднаго. Изученіе же Константиномъ готскаго языка было необходимо для 
дѣятельности въ Крыму, какъ это и обнаруживается въ Житіи въ эпизодѣ въ 
г. Фуллахъ. Независимо отъ локализаціи Фуллъ, близъ Херсона или близъ 
Сѵглеи пѣкоторые изслѣдователи признаютъ здѣсь отношеніе къ готскому язы- 


ческому культу * 2 ). „ 

Судя по связи, въ какой сообщаетъ авторъ Житія, предвѣщаніе св. Ки- 
рилломъ смерти херсонскаго епископа 3 ) и его проповѣдь „въ фульсцѣ ідзыцѣ 0 
(въ 12-ой гл.), то и другое произошло послѣ поѣздки въХазарію. Фуллы онъ 
могъ посѣтить на возвратномъ пути изъ Хазаріи въ Херсонъ. 

Миссія св. Кирилла въ Хазарію, для которой онъ долженъ былъ, несо- 
мнѣнно, изучить въ Херсонѣ и хазарскій, слѣдовательно торкскій, языкъ 4 5 ) 
имѣла лишь частичный и кратковременный успѣхъ. Вскорѣ послѣ ею отъѣзда 
хазары принимаютъ іудейское вѣроисповѣданіе 6 ). 

Итакъ, Херсонъ играетъ въ исторіи миссіонерской дѣятельности св. Ки- 
рилла замѣтную роль, какъ центръ, гдѣ сходятся представители разпыхъ націо- 
нальностей и вѣроисповѣданій, соотвѣтственно съ общимъ значеніемъ города 
въ международныхъ отношеніяхъ. 


*) Магдиагі, 8. 389 Г&. _ 

2 ) Тюш , Біѳ Кѳ8іѳ сі. Оегтапеп аш Всіілѵаггеп Мееге 8.58 Васильевскій , Руеско-виз. 

изслѣдованія, II, стр. СЬХХѴН, срв. Ж. Мин. Нар. Ир. Часть 195,(1878 г.), стр. 151 слѣд. 
Напротивъ, на культъ деревьевъ у народовъ Кавказа, Абхазовъ и Черкесовъ, указываетъ 
по поводу этого мѣста 12-ой главы Житія св. Кирилла Марквартъ, 8. 15. Срв. также замѣ- 
чаніе Кулаковстго Ж. М. Нар. Пр. Часть СССХѴ, стр. 201, примѣч. 2-ое. 

3 ) Архіепископъ въ Херсонѣ времени посѣщенія города св. Кирилломъ— анахронизмъ, 
см. В'гіесІгісЪ, О. сіі. 8. 408. Апт. 

<) Итальянская легенда, гл. 2: ѵѳпіі Сегвопат §га!іа ФізсепЖ 1іп§иат §епі.із ііішз, 
Бильбасовъ, И, 22 слѣд. Въ Житіяхъ, въ видахъ послѣдующаго диспута св. Кирилла въ Ха- 
заріи, фигурируютъ жидовскій и самарянскій языки, Вильбасовъ , стр. 165. О неправдопо- 
добности'этихъ показаній относительно еврейскаго языка Ламанскій (противъ Малъшевскаго , 
Кириллъ ^ Меѳодій, 1886) Ж. М. Нар. Проев. Часть 846 (1903 г.), стр. 365 слѣд. 

5 ) Дюммлеръ , во введеніи къ изданію Памяти и Житія, 8. 210, Магциагі, О. сіі 8. 23 

(свидѣтельство Христіана Друтмара, въ комментаріѣ къ Матѳею). 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


55 


0 " ВЪ Г0Р ° ДѢ РУС0 ° ВЪ иаІ0дитъ Достаточное объясненіе въ 

ш2Тр/Л Т° госуда Р ства на Д аѣг, Р ѣ “ в»*стѣ еъ тѣмъ расширеніи пред, 
пріятіи хуси, боевыхъ и торговыхъ. * 

Лѣтомъ 860-го года происходитъ тотъ походъ Руси подъ самую Византію 
сопровождавшійся большимъ опустошеніемъ на островахъ и въ приморскихъ 
областяхъ, о которомъ говорятъ византійскія лѣтописи и который наша лѣто- 
пись связываетъ съ именами Аскольда и Дира *). 

ргп ^ ата похода въ Брюссельскомъ анонимѣ и у Никиты Пафлагонскаго въ 
ею Житіи патріарха Игнатія, близко подходитъ къ годамъ пребыванія въ Хер- 
сонѣ и поѣздки въ Хазарію св. Кирилла * 2 ). р 

Не смотря на неудачу, постигшую русскій флотъ подъ стѣнами Византіи 
опасеніе разорительныхъ набѣговъ Руси заставляетъ Василія Македонянина 
заключить съ нею мирный договоръ 3 ), сопровождавшійся миссіонерской дѣятель- 
ностью, первою попыткою введенія христіанства на Руси 4 ). 

Можно думать, что самый договоръ, подобно тѣмъ позднѣйшимъ, временъ 
леіа, Ігоря и Святослава, самые тексты коихъ сохранены нашею лѣто- 
писью, регулировалъ торговыя сношенія между Русью и Византіей и касался 
интересовъ пограничнаго византійскаго владѣнія на берегахъ Чернаго моря 
„Корсунской страны". р ' 

Къ началу Х-го вѣка торговыя предпріятія Руси широко распространя- 


Вгих \ Т яп'!Г У Т«^ ТУ ’ “ !?' Г „° ІК Т Г Г " ДаЛЪ Шіе Р выѳ Брюссельскій анонимъ (Апессіоіа 
Вгих. бапсі. 1894), ери. & Воот , Бег Ап^пГГ сі. КЬоз аиГ Вугапг, въ Ву 2 . ЖзсЬг. IV (1895) 

• 44о Г № , Лопаревъ, Виз . Врем., И, 582 слл. Еще раньше лѣтописную дату правильно опре- 
дѣлилъ у насъ по Никитѣ Нафлаг. Голубинскій (Исторія русск. ц., 2-оѳ изд стрр 35 слѣдя ) 

с-іѣТопп р 0ЛУб в ШСКаГ0 А . СС р МаНИ ‘ 0бЪ ЭТ0МЪ СМ - У Бас ““- Византія и арабы!' 1, стрр. 190 
сл ед. Орв. еще Васильевскій , Русско-виз. изслѣдованія, Л, стрр. СХХХѴІІ1, гдѣ въ примѣча- 

421 И } ТІГі БеРгенретера объ особомъ походѣ между 864-865 гг. (РЬоііиз, I 

8 718 г' : ^/ аЬгЪисЬег Б г]а8 кіазз. АКегШит, ОезсЬ. и. сіеиізсбе Ш. 1903, 

о. /1» (въ отдѣлѣ Апгеі^еп). 

2) Митрофанъ Смирнскій, со словъ коего сообщаются подробности о дѣятельности 
св. Кирилла въ письмѣ библіотекаря Анастасія, пребывалъ въ Херсонѣ въ ссылкѣ, во вся- 

мента СЛ 8 У п ’ П0СЛѢ 857 ‘ ГО ГО і? а ' Биль6асовъ ' П > 22. Дата Слова на принесеніе мощемъ св. Кли- 
ента, 861 г., по указанію Бильбасова, соотвѣствуетъ датѣ для поѣздки св. Кирилла въ 
Хазарію другого памятника, Срв. еще Ламанскій, Ж. Мин. Нар. Ир. Часть 347, стр 379 при 

Малышевскаго о пребываніи св. Кирилла въ Корсуни 2-3 года 

Мы оставляемъ здѣсь въ сторонѣ смѣлую гипотезу маститаго ученаго о „дѣйстви- 
тельномъ смыслѣ „хазарской* миссіи Константина философа (см. особенно Ж. М Нар 
Проев. Часть 347 стр. 381, Часть 351, стр. 171, 1, Часть 351, стр. 166, Часть 353, стр. Ш)’. 

) пеорп. Еопііп. 342, 22 еід оѵу^аоеід ёіреХхѵоауеѵод хей олоѵвад щдд аѵгоѵд вяаоаиеѵос 
віууѵиеад, Себг. И, 173, 10; 242, 4 гоід 'Ршд аьурйвид О-ёуеѵод. 

4) Фотій,' ЕтагоХЦ іухѵхХюд, гл. 35. Магуиагі, 3. 391. Ашп. (Фотій ер. 4. р. 178 её. Ваіеііа 
Ьоппоп, 18о4). Малыгиевскій, Варяги въ начальной исторіи христ. въ Кіевѣ (Труды Кіев. Дух. 
Ак. 1887. Декабрь). Голубинскій, Ист. р. церкви I, I 2 , стр. 279. Ламанскій, Ж. М. Нар' По 
Часть 353 (1904), стрр. 131 слл. Р 1 


56 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


ются во всѣхъ направленіяхъ, съ Западомъ .), съ восточными странами (Бул- 
ъ Хазарія), съ Византіей и Болгаріей. Арабскіе источники свидѣтель 
ствуотъ о нихъ уже для первой половины Кто вѣка. Но только съ занятіемъ 
Русью Кіева н основаніемъ русскаго государства на Днѣпрѣ, вмѣстѣ съ рос- 
товъ политическаго могущества новаго государства, русская торговля прюбр*- 
“75 въ какомъ она обозначается въ источникахъ Х-го вѣка. 
Общую картину оживленныхъ торговыхъ сношеній на берегахъ Чернаго моря 
дае"1 во второй половинѣ Кто вѣка Похвальное Слово св. Іакивѳу Амастрид- 

скому Никиты Пафлагонскаго, гдѣ мы читаемъ 2 ): 

Амастра-око Пафлагоніи, а скорѣе чуть не вселенной. И скиѳы ), обита 
юшіе”по сѣверной сторонѣ Евксинскаго моря, и населеніе южнаго его берега, 
стекаясь сюда какъ въ общее торжище, поставляютъ продукты своей страны 
и получаютъ взамѣнъ мѣстные товары. Этотъ городъ, лежащій посрединѣ 
между областями всего Востока и Запада, не терпитъ недостатка въ ’^мъ- 
либо товарѣ, поставляемомъ морскими или сухими путями, онъ о 
великолѣпными зданіями и твердынею стѣнъ, снабженъ лучшимъ портомъ, 
обитаемъ стариннымъ населеніемъ знатной породы и про і. 

По поводу Житія Іоанна Готѳскаго намъ пришлось въ свое время 
рить о живыхъ сношеніяхъ между сѣвернымъ и южнымъ берегам» ^ Чврмго 
моря. Торговыя сношенія Херсона съ Романіей (послѣдняя въ см ; Р 

наго побережья Малой Азіи) засвидѣтельствованы и письмами папы Мартина і І-го. 
Подъ скнѳами, живущими вдоль сѣверныхъ береговъ Чернаго моря, у Никиты 
разумѣются различныя не-греческія племена, жившія въ Крыму и по осталь- 
ному сѣверному побережью Чернаго моря и дальше къ сѣверу, въ осооеиности 
же Русь, при чемъ главнымъ посредникомъ этой торговли юга оссп 
сѣвешіымъ берегомъ Малой Азіи былъ г. Херсонъ ). 


В. Г. Васильевскій, Древняя торговля Кіева съ Регенсбургомъ, Ж. Мин. Нар. Проев- 

Насть 258 ^’2 ся 1 ^ ошеній съ Византіей, новое государство продолжало тѣ, какія у 
«„япянркихт племенъ по Днѣпру возникли еще съ начала ІХ-го вѣка, Голубовскій, Исторія 
Смоленской земли до ХУ в. (18і)5), стр. 104: „нумизматическія показанія даютъ поводъ 
думать, что болѣе или менѣе постоянныя торговыя связи смольнянъ съ Греціей устано- 
вились съ начала ІХ-го вѣка". 

2 ) Мідпе, Раігоі. §гаеса, Т. СѴ, соі. 421 С— Б- 

. Въ представленіи византійцевъ, варваръ скиѳъ и Русь - равн означу щіе термины 
в. И. Успенскій, Русь и Византія въ X в., стр. И. Срв. оі Іеущьѵоь и въ Тактикѣ 

Льва, Куникъ, о Запискѣ топарха, 88. гт ѵѵѵ слѣп 

і) Васильевскій, Русско-виз. изслѣд., II, стр. ОЬХХХ слѣд. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


57 


Глава V. Херсонъ въ Х-омъ вѣнѣ- і Пп „„ • „ 

Херсонъ въ письмахъ патріарха Николая Л м Же Печенѣговъ въ Приднѣпровьи. 
Константина Багрянороднаго. Роль Херсона въ 1 *™* 1 * 9 \ ^ ерсонъ въ сочиненіяхъ 
И ВЪ дипломатическихъ о„ошвГхъ В„з"„ ті ЛГ ° Ъ РуСЬИ> " П '"внѣгам„ 
въ Херсону, „о греческимъ и В ” аС ™ 

Днѣпромъ „ П °СГъ У Гое~ 3аВЯТІе СТРМЫ 

нило отсюда венгровъ, занимавшихъ Ателькѵчѵ меГ ! 6 ПЛеМЯ вытѣс ‘ 

съ 360-го года •). Съ той поры печенѣги играютъ ШІтѵУ’ Цриблнзительно - 
И дипломатическихъ сношеніяхъ Византіи Р больш Ую роль въ торговыхъ 

насъ въ^на^ей^ѣтс^ ^ * дошедшихъ до 

пограничную съ сѣверными варварским* Й Хе Р сонъ и его область, 

международныхъ отношеніяхъ обрисовывается Гъ Геп Т ° ЗНаЧеНІе го Р ода въ 
ка вполнѣ опредѣленно въ другомъ тмят* * р ыя десятилѣтія Х-го вѣ- 

письма патріарха Николая Мистика занимавшаго' Греческомъ - Мы Разумѣемъ 
большимъ перерывомъ 4 ), съ 895 по’924ый г2п2 ПаТріаршую каѳе ДРУ» съ не- 
Романа I Лекапина и Константина ТО ЛЬВа ^ 

расцв^а Х Болгарской°дер^в^, Т ^д™ С управленіемъ а цаТс ’ * Р ~ 

шаге съ Византіей прочем „„ ръ въ вва-емъ году. Болгарія Тыла средГо”' 

стр. 2вЗ, Л Я^^с“Г 7 2™ Д 896° Г Р , 1889 > “«"-іюнь, 

рЬуго^. Ве асіт. ітр.. сар 40, Рё т 22 • тМ0Гвв сГ ’ СоП8Іапі • р ог- 

Руси нашею лѣтописью означав 915 і Лшгинові 22 12»°™ ВЪ предѣ ™ 

опредѣленіе въ Ве асіт. ітрег., сар. 37, V Ш ц’ « ? Р ' Приблизительное 

?*• П !’ 7 ! ч<1 ; сГ - са Р- 40, р*. 173° ^1™™^^Г8°м аГ Мт в з а<Іт ’ ІтрѲГІ0 ’ Сар ’ 38 ' 

Пр^7еГ4;Т4: 

КоѵС,оѵ Вестбергъ, Віе Кга^тепіе 6. ТорагсЬа СоіЬ^З 96 ^ 0Д 4 ' ІГначе понимаетъ ’ А ™- «й 
тіи, болгарамъ и печенѣгамъ въ концѣ IX в. Вигу, 72^22727^°^ КъВшт ' 

> Имѣемъ в * виду договоры 907-го и 911-го годовъ см л Ѵ„ • „ 

договорахъ русскихъ съ греками Виз Впр« -г гг Д к , ’ А ‘ Д имит Р г У> Къ вопросу о 

II, стр. 165 слѣд., ^^Гмирніге ^ д^ововы ' пѵГ Р 4 СЛЛ ' Византія и арабы, 

слѣд. Во всякомъ случаѣ и эти договошГкаГзТГ ° Ъ греками ' 0десса - >004, стр. 37 
отношеній и на сѣверномъ берегу Чернаго’ мовя го 2 Урегули Р овані,я международныхъ 
Ламбинъ, О Тмутар. Руси. Ж. М. Нар. Проев. Часіь Пі а ^> потерпѣвшихъ крушеніе), см. 

Ѳ. И. Успенскій, Русь и Византія въ X в стп к, о * ! ^' 874, янва рь), стр. 77, примѣч. 2, 

•) »тт, цит. трда с™, а ' Р ' І5 ’ К, и. ш0 , 4 _ стр ]2 | 

Херсонесъ. Вып. III. 


8 




58 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


емъ торговли между Западомъ Европы, Сѣверомъ и Византіей. Сырыя произ- 
веденія Германіи, Моравіи, Россіи и придунайскихъ странъ обмѣнивались 
болгарами на мануфактурныя произведенія имперіи и на товары Азіи и Афри- 
ки *) Продолжительный миръ способствовалъ и упроченію могущества госу- 
дарства, и успѣхамъ образованности *). Короткое правленіе въ Византіи пре- 
емника Льва Мудраго, регента Александра, ознаменовалось нарушеніемъ мир- 
ныхъ отношеній Византіи къ Болгаріи. Новые опекуны надъ малолѣтнимъ 
Константиномъ ѴІІ-ымъ, во главѣ коихъ стоялъ патріархъ Николай, стреми- 
лись загладить неосторожность Александра и предотвратить войну. Къ этимъ 
обстоятельствамъ относится рядъ писемъ патріарха Николая къ царю Симеону ). 
Къ болѣе позднимъ фазисамъ византійско-болгарскихъ отношеній принадле- 
житъ то письмо, гдѣ патріархъ ссылается на оффиціальныя донесенія хер- 
сонскаго стратига Воги (Выуа/;). Когда, черезъ годъ послѣ перваго своего по- 
хода подъ Константинополь (въ августѣ 913-го года), Симеонъ дѣлаетъ большія 
приготовленія къ новой войнѣ, вѣсти о нихъ доходятъ до Византіи. Вотъ, что 
пишетъ но этому поводу патріархъ Николай, въ 9 омъ письмѣ Сборника его 
писемъ, адресованномъ царю Симеону * 2 3 4 ): 

„Тебѣ извѣстны, отецъ и господинъ, стратиги Македоніи и Ѳракіи. Такъ 
вотъ они сообщили, они не перестаютъ ежедневно дѣлать то письменныя до- 
несенія, то черезъ своихъ аиокрисіаріевъ изустныя, съ увѣреніемъ въ дѣй- 
ствительности того, о чемъ сообщаютъ, не оставляющимъ никакого мѣста со- 
мнѣнію, что цѣль болгаръ въ конецъ опустошить и разграбить, нашу страпу. 
Да, они клятвенно увѣряли, что это не выдумка, но что болгары дѣйствитель- 
но намѣреваются порвать состоявшійся договоръ, не желая долѣе соблюдать 
его условія. Затѣмъ они добавляли къ сему, что гебѣ не безызвѣстенъ Вога, 
который состоитъ стратигомъ въ Херсонѣ. Вотъ этотъ то стратнгъ Херсопа не 
перестаетъ все время доносить, что болгары прилагаютъ всѣ усилія привлечь 
къ участію въ нашествіи на Ромейскіе предѣлы и къ войнѣ и печенѣговъ, и 
другія племена, какія только обитаютъ въ тѣхъ краяхъ. И не то, чтобы онъ то 
сообщалъ, то молчалъ объ этомъ предметѣ. Нѣтъ, непрерывно, ежедневно 
онъ утруждаетъ этими грамотами и рѣчами наши уши и сердце. Кромѣ то- 
>го, сообщали они, что являлось до шестнадцати человѣкъ изъ печенѣж- 
скаго племени съ извѣщеніемъ, что не однажды, но много разъ были по- 


*) ВатЬаиЛ, цит. сочин., стр. 328. Самая война, начавшаяся въ 889-омъ году и окон- 
чившаяся миромъ 893-го года, была вызвана болгарскими торговыми притязаніями, Дриновъ, 
стр. б слл. 

2 ) ВатЪаий , р&. 330 зиіѵ . , Дриновъ, стр. 9 слѣд. 

3 ) Дриновъ , стр. 15 слѣд. 

4 ) Мі&пе, Раігоі. &гаеса, Т. СХІ соі. 72 С еіс. 

Это письмо и другія привлекаются, но съ особымъ толковая іемъ, въ связи съ такъ 
назыв. Запиской готскаго тоиарха, О. И . У спенскимъ, Кіевск. Стар., 1889, май— іюнь, стрр. 281 
слл. Срв. также Милюковъ , Время и мѣсто дѣйствія Записки греческаго топарха (Труды 
ѴІІІ-го археол. съѣзда въ Москвѣ, 1890. Москва, 1897). 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


59 


сылаемы къ нимъ аиокрисіаріи изъ Болгаріи, склонявшіе ихъ къ союзу съ 
болгарами". * 

Въ дальнѣйшемъ текстѣ письма патріархъ еще разъ объединяетъ эти три 
свидѣтельства о враждебныхъ намѣреніяхъ болгарскаго царя, стратиговъ Маке- 
доніи и Ѳракіи, Боги и апокрисіаріевъ изъ печенѣжской страны *). „Ради этого, 
такь какъ естественно было мнѣ увѣриться изъ того, что они доносили съ 
настойчивою убѣдительностью, послѣдовалъ сборъ войска и его мобилизація, а 
также отправлено посольство къ печенѣгамъ »), не для того, чтобы организовать 
войну, и не для того, чтобы произвести избіеніе твоего народа, но первое мѣро- 
пріятіе въ цѣляхъ обезпечить безопасность себѣ самимъ, а второе всего 
только въ цѣляхъ сдержать, какъ говорится, вашу стремительность и оста- 
новить васъ отъ набѣга на Ромейскіе предѣлы, согласно донесеніямъ сми- 
ренныхъ людей, упомянутыхъ Ноги и посланцовъ отъ печенѣговъ, подтвер- 
дившимся и со стороны прочихъ стратиговъ. Такова была, по ихъ словамъ, 
цѣль созыва войска, такова причина посольства къ печенѣгамъ. И я довѣрился 
имъ" и проч. 

Совершенно ясно, въ особенности изъ послѣднихъ словъ, что въ Визан- 
ііи принимаютъ противъ приготовленій къ войнѣ болгарскаго царя комбиниро- 
ванный планъ, со стороны Македоніи и Ѳракіи мобилизація войска для отпора 
болі арамъ, со стороны страны печенѣговъ— поднятіе на нихъ этого племени. Сно- 
шенія съ печенѣгами шли изъ Херсона; сюда, конечно, являлисьи тѣ печенѣжскіе 
посланцы съ сообщеніями о проискахъ болгарскаго царя въ ихъ странѣ, о ко- 
торыхъ говорится въ письмѣ патріарха Николая. 

Мы не знаемъ, былъ ли посланный къ печенѣгамъ съ дипломатическимъ 
порученіемъ патрицій Іоаннъ Вога, котораго называетъ продолжатель Ѳеофа- 
на ) вь разсказѣ о второмъ походѣ царя Симеона на византійскія владѣнія, 
тождественъ съ Вогой, стратигомъ Херсона у патріарха Николая, но и сходство 
фамилій, и сходство дѣятельности въ обоихъ случаяхъ заставляетъ склоняться 
къ предположенію такого тождества 4 ). Патрицій и стратигъ, — санъ и долж- 
ность, нерѣдко соединены для одного лица па надписяхъ и у Константина 
Багрянороднаго, въ его трактатѣ Бе сегішоиіів аиіае Ьугапііпае 5 ). 

Если это такъ, то становится вѣроятнымъ, что лицо, необозначенное въ 
заголовкѣ 68-го письма патріарха Николая, былъ тотъ же стратигъ Херсона 


■) Соі. 73 С. 

2 ) Мѣсто, неточно передаваемое Ѳ. И. Успенскимъ, соотвѣтственно его предположеніямъ 
о намекѣ здѣсь на походъ, описываемый въ Запискѣ готскаго топарха, Кіев. Стар., дит. кн., 
стр. 281. Срв. Васильевскій, въ отвѣтѣ Успенскому , Ж. Мин. Нар. Пр. Часть 266-ая. 

3 ) ТЬеорѣ. Сопііпиаі. ІіЬ. VI сар. 7. 8, р$. 389 зя. 

4 ) Дриновъ , стр. 16 слѣд., ЕатЪаисІ , р§. 12, Ѳ. И. Успенскій , Кіев. Стар., цит. кн. 
стр. 282. 

5 ) Вообще въ X в. это— обычный титулъ (см. ВісНІ, Еішіев Ъугапііпез, р§. 286). Срв- 
также въ письмахъ Николая Мистика: ер. 121 /Іеоѵгі птдіхіш хаі огдигцуш, ер. 140 МіхщХ, 
патріх/а) хсй (7Т(>аг?іуа) еіс . 

8* 



60 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Іоаннъ Бога. Дѣло въ томъ, что миссія патриція Іоанна Ноги къ печенѣгамъ, 
по сообщенію продолжателя Ѳеофана, окончилась неудачею, письмо же патрі- 
арха адресовано лицу, несомнѣнно занимающему постъ правителя Херсона, 
такъ какъ патріархъ проситъ его оказать содѣйствіе вновь назначенному архі- 
епископу ’), и недавно вернувшемуся изъ полнаго опасностей путешествія. 
Такимъ могла быть поѣздка Іоанна Боги къ печенѣгамъ, если они, какъ ока- 
залось, не были настроены въ пользу грековъ * 2 ). 

Приводимъ это письмо въ переводѣ: 

„При чтеніи твоего письма, чадо наше, мы прежде всего сильно поскор- 
бѣли сердцемъ о постигшихъ Васъ тягостяхъ. Какъ же было не ощутить силь- 
ной скорби, знакомясь съ тѣми злоключеніями, какимъ подверглось ты, чадо 
наше? Но окончаніе письма позволило намъ вздохнуть свободно, такъ какъ 
здѣсь сообщалось, что упомянутыя тяжкія опасности милостію Божіею прекра- 
тились и Вы благополучно прибыли въ городъ херсонцевъ. Разъ не бываетъ, 
чтобы людская жизнь протекала гладко и безъ превратностей, то пусть Всебла- 
гій Богъ направляетъ твою жизнь тѣми стезями, какъ освѣдомляетъ насъ ко- 
нецъ письма. Что же касается епископа Херсона, твоя благая мудрость пом- 
нитъ и мы говорили съ тобою и лично, а теперь увѣдомляемъ тебя письменно, 
что, въ виду прибытія сюда пословъ изъ Хазаріи съ просьбою дать имъ епи- 
скопа, чтобы онъ рукополагалъ пресвитеровъ тамъ, на мѣстѣ, а также пріялъ 
бы на себя служеніе о правой христіанской вѣрѣ, мы послали лицо, постав- 
ленное архіепископомъ въ Херсонъ, чтобы, Богу споспѣшествующу, отправиться 
въ Хазарію и исправить тѣ требы, какія тамъ представятся, затѣмъ вернуться 
къ каѳедрѣ, на которую онъ поставленъ. И ты всячески, какъ подобаетъ сыну 
церкви, приложи свое усердіе и соревнованіемъ въ подвигѣ, предстоящемъ въ 
Хазаріи, и въ утвержденіи и водвореніи епископа на каѳедру, послѣ того какъ 
помощью Божіею онъ выполнитъ свои обязанности въ Хазаріи. И да явитъ 
тебя Христосъ Богъ нашъ славнымъ и тамъ, и даруетъ тебѣ благополучное 
возвращеніе сюда!" 3 ). 

Изъ послѣднихъ словъ письма можно заключить, что стратигъ Херсона 
долженъ былъ сопровождать епископа и въ Хазарію. Такое порученіе отвѣ- 
чало бы дипломатической опытности и освѣдомленности Іоанна Воги, стратига 
Херсона. Этому соотвѣтствуетъ и пожеланіе „возвратиться сюда", гдѣ послѣд- 
нее слово, та аѵтаѵѲ-а, соотвѣтственно употребленію нѣсколько выше (соі. 268 
Б, о прибытіи хазарскихъ пословъ), приходится понимать о Византіи. На то, 
что стратигъ былъ въ столицѣ уже передъ тѣмъ (вѣроятно, передъ посылкою 


1) Аргументація, заимствуемая нами у Успенскаго. 

2 ) Успенскій и это письмо, подобно отмѣченной фразѣ письма 9-го, ставилъ въ связь 
съ походомъ, описываемымъ въ нервомъ отрывкѣ анонима Газе (Кіев. Стар., цит. кн., 
стр. 283). Ту же связь находилъ Я. Ламбинъ, О Тмутараканской Руси, Ж. Мин. Нар. Пр. 
Часть 171 (1874), стр. 89, примѣч. 1-ое. 

3 ) Соі. 268 С- 269 А- 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


61 



остается утѣшеніемъ въ этой потерѣ, и не съ упрекомъ за 4Гн7рѣшитеГ 
ность, не съ порицаніемъ за тктп бояаттт*™.™. „„ 


- паішитиьь, ТО, ЧТО 

достигнуто твоимъ усердіемъ среди заблудшаго народа, почти похищеннаго 
злымъ духомъ изъ нѣдръ благочестія, возбуждаетъ въ насъ чувство глубокаго 
восхищенія и мы увѣщеваемъ тебя пріять, сколько будетъ силъ твоихъ, за- 
оту и усердіе о спасеніи ихъ, чтобы окончательно было возстановлено 
О агаасо * //) для Христа и Бога Нашего ихъ присоединеніе и спасеніе, пренебре- 
гая всякимъ страхомъ и утомленіемъ и всѣми прочими невзгодами, какія пред- 
стоятъ при подобномъ служеніи, ради воздаянія и отрады, ожидаемыхъ за та- 
кіе труды. Если присоединеніе къ Христу уже одной души влечетъ за собою 
несравненное воздаяніе (въ Писаніи сказано: „выводящій недостойнаго въ до- 
стойные станетъ какъ уста Мои"), какую награду найти равноцѣнную подоб- 
ному дару? Вашей мудрости стоитъ представить себѣ, какъ велика милость 
Ьожія, ожидающая тебя за возведеніе .въ достойные изъ недостойныхъ такого 
множества людей. Что яге касается архіерея, котораго предстоитъ для нихъ 
поставить, мы возлагаемъ заботу о немъ на Васъ, чтобы съ тщательнымъ раз- 
боромъ Вы отыскали пригодное для столь важнаго подвига лицо и послали 
его къ намъ для рукоположенія его во Св. Духѣ во епископскій санъ и по- 
ставленія его въ пастыри стада, до сихъ поръ лишеннаго пасущаго. Доста- 
точно для Вашей мудрости этихъ указаній, такъ какъ Вы обладаете прирож- 
денною заботливостью въ этомъ дѣлѣ, какъ то видно изъ усердія, проявленнаго 
въ прежнихъ случаяхъ” '). 

11а хазаръ указываетъ въ этомъ письмѣ выраженіе: „заблудшаго (совра- 
щеннаго съ праваго пути) народа, почти похищеннаго злымъ бѣсомъ изъ лона 
благочестія” а ), которое можетъ относиться къ народу, среди коего христіан- 


') Соі. 321 О 324 С.— Отношеніе къ хазарской миссіи признаетъ въ этомъ письмѣ 
Успенскій, Кіев. Старина, цит. кн., стр. 283. 

Франко , Зап. товар, імени Шевченка, 1904, IV, стр. 229, напрасно отвергаетъ это мнѣніе. 





62 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


ство уже сдѣлало раньше успѣхи, но йотомъ должно было уступить мѣсто 
иновѣрной пропагандѣ, что касается хазаръ, еврейской. Едва ли можно разу- 
мѣть здѣсь аланъ, о крещеніи князя коихъ съ его приближенными говоритъ 
письмо 51 -ое (Къ властителю Авасгіи) 1 ). Послѣдніе въ письмѣ къ архіепи- 
скопу Аланіи Петру именуются то ѵебхХт/гоѵ л:()<к тгр? еѵбь/9еіаѵ і&ѵод (письмо 
133-е, соі. 353 В.). Первымъ миссіонеромъ у нихъ былъ Евѳимій (письмо 135-е, 
соі. 360 А.). 

Въ послѣднихъ приведенныхъ письмахъ патріарха Николая мы находимъ, 
такимъ образомъ, указанія на то же назначеніе Херсона служить проводникомъ 
миссіонерской дѣятельности Византіи, какое наблюдается въ пору дѣятельности 
свв. Кирилла и Меѳодія. Въ этихъ видахъ архіепископомъ Херсона поставляется 
лицо, зарекомендовавшее себя особыми способностями и заслугами, пользую- 
щееся довѣріемъ и расположеніемъ патріарха. Миссіонерская дѣятельность Ви- 
зантіи стоитъ въ несомнѣнной связи съ дипломатическими разсчетами. Такъ, 
аланы названы въ числѣ народовъ, грозящихъ Болгарамъ своей коалиціей, 
въ 23-мъ письмѣ патріарха 2 ). Хазары могли бы составить въ такомъ союзѣ 
не послѣдній элементъ, въ особенности какъ исконные враги арабовъ, съ афри- 
канской вѣтвью коихъ сносились въ это время болгары 3 ). 

Отношеніе къ Херсону и его области видѣли въ 80-мъ письмѣ патріарха 
(неизвѣстному) тѣ изслѣдователи, которые искали въ этихъ письмахъ разрѣше- 
нія загадочныхъ отрывковъ, изданныхъ Газе въ примѣчаніяхъ къ Льву Діакону, 
такъ называемой Запискѣ готскаго топарха 4 ). Обстоятельства, намѣчаемыя въ 
этомъ письмѣ, адресованномъ, несомнѣнпо, какому то стратигу (см. фразу: оба 
ос лро боѵ бтцатцуцбаттЕд т? ] еаѵтсоѵ ажсоХебаѵ ацеіеіа), настолько, однако, общи и 
неопредѣленны (?) ^гциобсд тсоѵ хабтрсоѵ), что могутъ, по историческимъ сообра- 
женіямъ, быть отнесены къ областямъ византійской имперіи, сосѣднимъ съ 
Болгаріей, столько же, сколько къ крымскимъ ея владѣніямъ. 

2. Къ нѣсколько болѣе позднему времени, чѣмъ письма патріарха Николая 


1 ) Ю. А. Кулаковскій, Христіанство у Аланъ, Виз. Врем., т. V, стр. 3—9, Я. Марръ , За- 
писки Воет, отдѣленія Императ. Русск. Арх. Общ., т. XVI (1905), стр. 164. 

2 ) Соі. 152 А, 153 А.— Письмо въ серіи тѣхъ, какія отправлены къ Симеону во время 
побѣдоноснаго шествія болгарскаго войска въ 921 — 923 гг., см. Васильевъ , Византія и арабы, 
II, 214. Патріархъ, самъ участвовавшій въ планахъ правительства (см. письмо 920-го года 
къ армянскому католикосу Іоанну, Васильевъ , стр. 215 слѣдД здѣсь предваряетъ болгар- 
скаго царя о грозныхъ планахъ Романа Лекапина*. усѵыахе уад та щд рабіХіхщ хіѵцбеюд 
ха&ѵршѵ х атеѵог\ба тс дауратшѵ, паѵ уёѵод оѵ р?] Х^собіѵ еід тоѵ ха& ѵрсоѵ бХе&доѵ бѵухіѵоѵѵтед оѵге 
Тоѵдхоѵд (соі. 152 А венгры обозначены точнѣе:- оі ёх тцд дѵбеыд Тоухоі) оѵге ’АХаѵоѵд оѵте 
Ііат&ѵахстад оѵге ‘ Рб>д оѵге та аШ Яхѵ&сха уеѵц, рёу^кд аѵ то тйѵ ВоѵХусщыѵ еід тёХод ёХалоХёбшбс 
уёгод — тщетная попытка терроризировать могучаго противника Византіи. (Отношеніе къ до- 
говору Олега 912 г., Лонгиновъ , 61, неправдоподобно). 

я ) Гаркави , Сказанія мусульманскихъ писателей о славянахъ и русскихъ, стр. 146, 
Дриновъ, цит. трудъ, стр. 26 и стр. 33. Себгеп. II, 356. 

4 ) Я. Ламбинъ , 0 Тмутараканской Руси, стр. 90, примѣч.; Успенскій , Кіев. Стар., цит. 

кн., стр. 282. 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


63 


Мистика, относится другой источникъ нашъ, наиболѣе богатый свѣдѣніями 
относительно положенія Херсона среди разноплеменнаго населенія юга ны- 
нѣшней Россіи. Это — сочиненіе Константина Багрянороднаго „Объ управ- 
леніи имперіей". Трудъ этотъ, какъ явствуетъ изъ вполнѣ опредѣленныхъ 
указаній, данныхъ въ немъ, былъ подготовляемъ въ періодъ между 949 — 
953-мъ годами '), слѣдовательно, въ ближайшіе годы послѣ похода подъ Ви- 
зантію Игоря и заключенія мирнаго договора Руси съ Византіей, о кото- 
рыхъ сохранены нѣкоторыя данныя, касающіяся Корсуня, въ нашей лѣто- 
писи. Мы разсмотримъ ихъ въ связи съ сочиненіемъ Константина Багряно- 
роднаго. 

Послѣ заключенія въ 927-мъ году мира съ Болгаріей и установленія на 
долгое время тѣсныхъ связей съ нею Византіи политическая предусмотритель- 
ность византійскаго правительства сосредоточивается въ особенности на двухъ 
противникахъ изъ племенъ, обитавшихъ на сѣверѣ, печенѣгахъ и Руси 1| ). 
Впрочемъ, первые, по отсутствію у нихъ организаціи, являются опасными для 
Византіи лишь какъ дикіе хищники, готовые всегда грабить пограничныя 
области и способные увеличивать собою количество вражескихъ полчищъ въ 
такихъ предпріятіяхъ, какъ походъ Игоря 944-го года 3 ). 

Для значепія печенѣговъ въ международныхъ отношеніяхъ того времени 
характерны первыя главы трактата Константина Багрянороднаго. Это племя, 
занимавшее обширныя пространства южныхъ степей Россіи, служитъ противо- 
вѣсомъ между сосѣдними державами къ поддержанію мирныхъ отношеній: 
„Когда ромейскій царь въ мирѣ съ печенѣгами, ни Русь, ни турки (венгры), 
не могутъ совершать боевыхъ нападеній па Ромейскую державу" (гл. 4-я). 
„Поддерживая миръ съ печенѣгами, ромейскій царь способенъ стать грознымъ 
и болгарамъ и можетъ принудить ихъ соблюдать миръ" (гл. 5-я). Съ своей сто- 
роны и Русь, и болгары, и венгры стараются поддерживать дружественныя 
отношенія съ печенѣгами 4 ). 

Нъ первой же главѣ трактата, послѣ общаго вступленія, авторъ, обра- 
щаясь къ сыну и наслѣднику, пишетъ: 


') По болѣе общему опредѣленію у ВатЪаиА, О. сіі., р§. 171 виіѵ. Подробный анализъ 
у Вигу, Тііе Ігеаііве Бе а<1тіпІ8Ігап<1о ітрегіо, Вуг. ХеіізсЬг. XV Всі., 8. 8. 517—577. См. 
8 . 539: „Собираніе матеріала, невидимому, тянулось, по крайней мѣрѣ, 3—4 года (между 
948 — 953-мъ гг.)“. Авторъ старается выяснить разнообразные источники Константина въ 
его трактатѣ: устные источники, оффиціальныя донесенія, особенно дипломатическія, ли- 
тературныя произведенія,— Раньте (до 944 г.) составленъ трактатъ Пе ШешаІіЬиз (КашЬаікІ, 
р#. 164 811 іѵ., Лигу, р§. 549 Г\ѵ.). 

2 ) Объ отношеніяхъ печенѣговъ къ Византіи Васильевскій, Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 164 
(1872), ноябрь, декабрь. Но онъ не останавливается здѣсь на X в. 

3 ) Васильевъ, Византія и арабы, II, 256. 

4 ) Васильевскій , О. сіі., стр. 118: „Завоеваніе Волгаріи нарушило систему византійскаго 
равновѣсія... Центромъ этого равновѣсія были печенѣги, господствовавшіе въ X в. между 
Днѣпромъ и Дунаемъ". 






64 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


„Я полагаю, въ высшей степени полезно царю ромейскому стремиться 
постоянно сохранять мирныя отношенія съ печенѣжскимъ народомъ и заклю- 
чать съ нимъ дружественные договоры и сою зы, и ежегодно посылать отсюда 
къ нимъ апокрисіарія съ приличными и отвѣчающими потребностямъ народа 
дарами, а оттуда получать заложниковъ и апокрисіаріевъ, которые въ этомъ 
богохранимомъ городѣ явятся къ лицу, завѣдующему этимъ дѣломъ, и полу- 
чатъ всѣ подобающія царскія щедроты и почести отъ лица царя; потому что 
упомянутое племя печенѣговъ сосѣдствуетъ съ областью Херсона и, если не 
будутъ въ дружественныхъ съ нами отношеніяхъ, они могутъ выступить про- 
тивъ Херсона, дѣлать набѣги и грабить какъ самый Херсонъ, такъ и такъ на- 
зываемые Климаты" 1 2 ). 

Изъ восьми печенѣжскихъ ордъ, перечисляемыхъ Константиномъ въ 
37-й главѣ 8 ), четыре расположены но сю (для Византіи) сторону Днѣпра, 
четыре другія за Днѣпромъ, „въ сторонѣ Узіи, Хазаріи, Аланіи и Херсо- 
на съ прочими Климатами". „Печенѣгія находится въ ближайшемъ сосѣд- 
ствѣ съ Херсономъ, но еще ближе придвинулась къ Боспору" 3 ). „Печенѣгія 
владѣетъ всѣмъ пространствомъ Россіи и Воспора, до Херсона, Серета и 
Прута" 4 * ). 

Точнѣйшее описаніе сухопутной дороги въ Херсонъ изъ предѣловъ Руси 
и печенѣговъ представляетъ слѣдующее мѣсто 42 -й главы: 

„Отъ рѣки Днѣпра до Херсона триста миль; въ промежуткѣ между ними 
озера и лиманы, въ которыхъ херсонцы разрабатываютъ соль. Отъ Херсона 
до Боспора, па протяженіи трехсотъ миль, расположены городища Климатовъ. 
Отъ Боспора идетъ устье Мэотійскаго озера, которое по причинѣ величины его 
всѣ называютъ также и моремъ. Въ упомянутое Мэотійское озеро впадаетъ 
много большихъ рѣкъ. Въ сѣверномъ отъ него направленіи находится рѣка 
Днѣпръ О» отъ которой Русь приходятъ къ Черной Болгаріи, Хазаріи и Сиріи. 
Этотъ заливъ Мэотійскаго озера достигаетъ мѣста насупротивъ Мертваго моря 6 * ), 


0 Бе а4ш. ішрегіо, сар. 1, р&. 68, 11—23. 

2 ) Названія уеѵшѵ, р&. 165, 22 являются и въ названіяхъ ѳемъ р&. 165, 1 

бОДо но съ добавленіемъ именъ родоначальниковъ. Такъ, наир., ПаКу — хопбѵ Магаиагі 
8. 528. 

3 ) 1Ъі(3., сар. 37, р^. 166, 3 4, 16 17. Бунинъ , О Запискѣ гот. тоцарха, стр 79 слѣд. 

4 ) ІЪіѣ, сар. 42, р^. 179, 18 20. — Слова хси тшѵ Я усдшѵ ( Бурачковъ , Ж. М. Нар. Проев. 
Насть 192, стр. 217 сл., срв. 239, 250 сл., „и до тридцати другихъ мѣстъ и ) намъ представ- 
ляются порчею текста (не стояло ли первоначально: ші еатіѵ обод туледшѵ...?). Противорѣчія 
въ показаніяхъ Константина Багр. о территоріи печенѣговъ отмѣчены Бурачковымъ , цит. 
трудъ, стр. 217 слѣд. 

) Бестбергъ, Біе Ьга^шепіе (1. Торагсѣа, 8. 99, отмѣчаетъ неправильность иного пере- 
вода этой фразы. 

6 ) Упоминаемое здѣсь Мертвое море (собств. Мертвыя ворота), га ШжрблѵХа, ёѵ т гсд 
бсеШГѵ абѵѵагн паѵгеХшд (сар. 42, р&. 180, 2), есть Каркинитскій заливъ, къ западу отъ Пере- 

копа, ОоНо (1і №&горо1і итальянскихъ средневѣковыхъ картъ. Намъ приходилось уже 

упоминать его, говоря о бѣгствѣ Юстиніана ІІ-го отъ хазарскаго кагана въ Болгарію, 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


65 


что находится близъ рѣки Днѣпра, миляхъ въ четырехъ отъ нея, и сливается 
съ нимъ тамъ, гдѣ древніе, прорывши каналъ, открыли путь морю, заградивъ, 
такимъ образомъ, какъ разт> но средипѣ всю область Херсона съ Климатами и 
Боспора, на протяженіи одной мили или нѣсколько болѣе. Прошло много лѣтъ, 
и этотъ каналъ занесло землею и онъ покрылся густою зарослью. Есть только 
два пути сквозь нее, тѣ, которыми проходятъ печенѣги къ Херсону, Боспору 
и Климатамъ" *). 

Мы воспользовались въ своемъ переводѣ указаніями Вестберга, въ той 
главѣ его монографіи, посвящеппой Запискѣ готскаго топарха, которая отве- 
дена описанію Константина Багрянороднаго припонтійскихъ областей * 2 ). Слѣ - 
дуетъ остановиться на названіи та КХгціата, Климаты. Въ 42-й главѣ трактата 
Бе асіт. ітрегіо, посвященной общему географическому обзору побережья Чер- 
наго моря отъ Дуная до Кавказа, та хсібтда т а>ѵ КЪціатюѵ расположены „отъ 
Херсона до Боспора" 3 ). Кромѣ приведенныхъ отрывковъ 1-й, 37-й и 42-й главъ, 
та КХгціата являются въ тѣсной связи съ Херсономъ въ 11-й главѣ трактата 
(р§. 80): властителю Аланіи „представляется возможность наносить значитель- 
ный вредъ хазарамъ, располагая засады и нападая на нихъ врасплохъ во время 
передвиженія ихъ къ Саркелу, Климатамъ и Херсону, и если уиомяпутый 
властитель постарается заградить имъ доступъ, Херсонъ и Климаты будутъ 
пользоваться полнымъ спокойствіемъ. Дѣло въ томъ, что хазары, опасаясь на- 
паденія аланъ и находя небезопасными военныя нашествія на Херсонъ и Кли- 
маты, такъ какъ они не въ силахъ одновременно воевать съ обоими противни- 
ками, вынуждены будутъ соблюдать миръ" 4 ). Въ 37-й главѣ Ве айтіпівігапсіо 
ітрегіо, р$. 166, 4, и въ Ве ПіетаІіЬиз ИЬ. И, р§\ 62, 32 ( оі тоѵ Вовлбдоѵ хдатоѵѵ- 
тес, ехдатоѵѵ хаі Хедбсэѵод аѵт^д хаі тюѵ Хослюѵ КХціатсоѵ) Херсонъ противополагается 
прочимъ Климатамъ, при чемъ во второмъмѣстѣ употреблено выраженіе: „самый 
Херсонъ и прочіе Климаты". Здѣсь и Херсонъ ясно входитъ въ общее поня- 
тіе Климаты. Подобнымъ образомъ Херсонъ и Боспоръ входятъ въ понятіе 
КНцата у Ѳеофана, напр., р§. 377, 25: Ъяо те Хедбсоштсоѵ хаі Вобфодіаѵюѵ хаі тюѵ 
Хоілюѵ КХі[іат(оѵ (срв. р^. 332, 4; 450 80-) 5 ). 


вдоль южнаго берега Крыма, мимо Херсона.— Подъ та " А А ада Константина, р&. 180, 1, Вест- 
бергь разумѣетъ Тендровскую косу (8. 98). 

х ) Ве абш. ітрегіо, сар. 42, р^\ 180, 3—22. 

*) Переводя уіауетаі „сливается", а не „сближается", какъ у Вестберга, 8. 103 Г&., мы 
понимаемъ дѣло такъ, что „заросль" (то дссоод) на мѣстѣ прорытаго древними канала пред- 
ставляла опасное для незнакомаго съ печенѣжскими „тропами" болото, до того густо за- 
росшее камышомъ, что пути черезъ эту трясину были извѣстны только такимъ опытнымъ 
ходокамъ, какъ печенѣги. 

3 ) Срв. и въ заглавіи: Хьдоыѵод оуоѵ хаі Воолодоѵ, ьѵ оід та хаотда т&ѵ ЕХгугатіоѵ еіоіѵ. 

4 ) Бе асітіп. ітрегіо, сар. 11, р&\ 80, 15—23. 

5 ) Срв. къ этому Куникъ , 0 запискѣ готскаго топарха, 4. Готскіе климаты, Зап. 
Импер. Ак. Н., т. 24, стрр. 74—81. Еще въ Житіи трапезунтскаго святого, Евгенія ( Пападо - 
пуло-Керамевсъ , Зап. Ист. филол. фак. Импер. С.-Петерб. унив., Часть 44, 1897 г.), стр. 118,2, 

Херсонесъ. Вып. 111. 9 



66 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Мы полагаемъ, что Вестбергъ проводитъ слишкомъ искусственную разницу 
между та КХщіаха въ однихъ мѣстахъ Константина Багрянороднаго, въ смыслѣ 
собственнаго имени, названія города, какое является, по его мнѣнію, также въ 
Запискѣ готскаго топарха, р$. 502. 504 Базе, и та хХіуаха въ смыслѣ нарица- 
тельнаго слова въ другихъ. Замѣтимъ, что и для этого послѣдняго употребле- 
нія онъ самъ признаетъ обычнымъ отношеніе именно къ южному берегу Крыма. 
Для та КХууаха, въ смыслѣ> названія особаго города, онъ ссылается на то, что 
вблизи Херсона на итальянскихъ картахъ значится городъ со сходнымъ назва- 
ніемъ Саіапіі, Саіатііа *)• Такому пониманію противорѣчатъ, однако, даже 
нѣкоторыя изъ мѣстъ трактата Константина, гдѣ Вестбергъ признаетъ это зна- 
ченіе. Такъ, въ 42-й главѣ точный греческій текстъ гласитъ о городищахъ 
(та яа'бтра, не то хабтдоѵ) Климатовъ, расположенныхъ на протяженіи отъ Хер- 
сона до Боспора. Едва ли также Константинъ употребилъ бы объ опредѣлен- 
номъ для его времени названіи города выраженіе та Хеуоуеѵа КХІиата или, какъ 
читаетъ Вестбергъ, согласно вульгатѣ, КХІиата (по Вруну, стр. 49, отъ хХгціа, 
виноградная лоза), сар. I, р$. 68, 23. 

Слово Климаты въ ихъ отношеніи къ южному берегу Крыма 2 ) и распо- 
ложеннымъ здѣсь городамъ Готіи и другимъ сосѣднимъ съ нею 3 ), несомнѣнно, 
теряетъ уже свой первоначально нарицательный смыслъ и становится спе- 
ціальнымъ географическимъ терминомъ (та Хеуоуеѵа КХіуаха). Но, очевидно, слово 
служитъ для обозначенія всей южно-бережной полосы Крыма, вдоль скатовъ 
горъ (отсюда скорѣе всего пазваніе) 4 ), при чемъ такіе большіе города, играв- 
шіе особенно замѣтную роль въ исторіи, какъ Херсонъ и Босиоръ, то вклю- 
чаются въ это понятіе, то называются рядомъ съ общимъ обозначеніемъ обла- 
сти. Нельзя отрывать употребленія термина КХіуаха о южномъ берегѣ Крыма 
отъ того же его употребленія у болѣе раннихъ (Ѳеофана, біографа Ѳеодора 
Студита) и позднѣйшихъ (Житіе св. Евгенія Трапезунтскаго) авторовъ *). 

Мы позволяемъ себѣ высказать мнѣніе, что и въ Запискѣ готскаго то- 
парха та КХгщаха возможно относить къ цѣлой области, а не отдѣльному го- 


находимъ выраженіе: та хХірата Хьройѵод, точнѣе стр. 117, 11: т г\д Х&ройѵод ха\ тйѵ ьхьіоь х/л 
уатс оѵ Гот9/ад. 

! ) Васильевскій , ниже цит. изслѣд. о Запискѣ готск- топарха, стр. 425. Т ѴевіЪегд, Віе 
Рга&т. сі. Торагсііа Ооіѣ. 8. 84. 

2 ) Мы оставляемъ здѣсь въ сторонѣ употребленіе слова та хХцуата въ болѣе общемъ 
смыслѣ, странъ свѣта, областей и проч. Срв. классификацію значенія у Васильевскаго, въ 
его изслѣдованіи 0 запискѣ готскаго топарха, Ж М. Н. 11р. Часть 185, 419 слл. 

3 ) Ф. Врунъ, Заи. Импер. Ак. Н., т. 24, стр. 24, Васильевскій, Ж. М. Нар. Проев. Часть 
185, стр. 424. 

4 ) Аналогично, думаемъ, выраженіе ц Гот&іа хоіЦ— „впалая" или низменная Готія, въ 
письмѣ Ѳеодора Студита. 

5 ) Ф. Врунъ приводилъ толкованіе извѣстной подписи на соборѣ 692 г. херсонскаго 
епископа: ьпіахопод Херойѵод щд Аораѵтод, предложенное преосв. Иннокентіемъ Херсонскимъ (Зап. 
о Епархіи Готской, Хере. Епар. Вѣя., 1862, стр. 169), въ смыслѣ страны Дори, обнимавшей 
собою и Херсонъ (стр. 24). 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


67 


роду 1 ). Такъ понималъ слово Куникъ. Замыселъ тонарха снова заселить 
Климаты 2 3 ) слѣдуетъ, по нашему мнѣнію, ставить въ связь съ сообщеніемъ 
объ избіеніи варварами жителей и опустошеніи ими „болѣе десяти городовъ и 
не менѣе пятидесяти селеній и 3 ). Мѣропріятія автора Записки имѣютъ въ виду 
судьбу цѣлой округи. Съ этою цѣлью созывается имъ собраніе черезъ особыхъ 
глашатаевъ 4 ). Иниціативу во всемъ этомъ дѣлѣ подчиненія сѣверному вла- 
дыкѣ цѣлой области имѣетъ онъ въ виду, говоря о своихъ планахъ. „Земля, 
принадлежащая сосѣдямъ, въ которой ранѣе свирѣпствовали варвары, могла 
быть тоже названа „нашею землею" (устами автора Записки), т. е., конечно, 
землею того племени, къ которому принадлежалъ авторъ. При такомъ пони- 
маніи получаетъ лучшій смыслъ и выраженіе въ концѣ Записки о царѣ: 
„онъ съ удовольствіемъ снова предоставилъ мнѣ всю власть надъ Климатами, 
да сверхъ того присоединилъ цѣлую округу" 5 ). Хотя бы мы и согласились съ 
замѣчаніемъ Васильевскаго, что слова тт/ѵ тсоѵ КХ?]уатсоѵ а$уг\ѵ лабаѵ вѣрнѣе пе- 
реводить: „всю власть надъ Климатами", а не „всю область Климатовъ" 6 ), все же 
остается болѣе правдоподобнымъ отношеніе этого выраженія къ управленію цѣ- 
лой областью 7 ). 

Отлагая пока обсужденіе обстоятельствъ и времени Записки готскаго то- 
нарха, возвращаемся къ трактату Константина Багрянороднаго. 

Враги, угрожающіе Херсону, главнымъ образомъ, — Русь и печенѣги. Власть 
хазаръ въ Крыму въ половинѣ X в. значительно ослабѣла 8 ). Они не въ состо- 
яніи бороться съ двумя противниками одновременно, — аланами и Херсономъ. У 
Константина Багрянороднаго (І)е асіт. ітрегіо, сар. 12, р§. 81, 1-2; сар. 42, р^. 


М „Всякій, кто рѣшится читать фрагменты Газе внимательно и безъ предубѣжденія, 
долженъ убѣдиться, что здѣсь Климаты есть названіе единичнаго, отдѣльнаго города, при- 
томъ очень небольшого, который былъ разрушенъ и запустѣлъ, а потомъ стараніемъ на- 
шего тонарха отчасти возстановленъ и снова сталъ населяться". Васильевскій , Ж. М. Нар. 
Пр. Часть 186 (Русско-виз. отрывки, IV), стр. 424 слѣд. Это замѣчаніе покойнаго ученаго 
побудило и Вестберга такъ упорно отстаивать особое значеніе названія КХгциаш въ части 
мѣстъ Константина Багрян. 

2 ) Принимаемъ поправку оЫааі , Гг. И, сар. 2, § 7 (есі. \ѴебіЪег&). 

3 ) Рг. II, сар. 1, § 7. Еще въ 1253 г. Рейсбрукъ пишетъ „зшП циасіга&іпіа сабіеііа іпіег Кег- 
зопаш еі ВоМаіаш", Куникъ , О запискѣ готскаго тонарха, стр. 78, примѣч. 3. 

4 ) Васильевскій , цит. соч., стр. 394 (срв. особенно поправку автора, Гг. II сар. 1, § 2, 
\Ѵе8ІЬег&, т г\ѵ аѵ гшѵ уцѵ ИЗЪ щѵ іулшѵ уі]ѵ). 

5 ) Н. Ламбинъ понималъ: „возвратилъ стратигу клематы и Херсонское градоначаль- 
ство" (стр. 91, примѣч.), „асШісПі ргаеГесіигаш іоіат“ Набе. 

6 ) Васильевскій , стр. 412. Срв., впрочемъ, стр. 391 „самой области епарха": щ'од хі]ѵ ьут]ѵ 

аруцѵ. 

т ) Слово аруг) чередуется со словомъ уц во 2-й главѣ (§ 1 сГ. § 5) II го фрагмента, но 
изд. Вестберга , Васильевскій , стр. 391. 

8 ) Вестбергъ , цит. соч., стр. 92: Завоеванія Святослава въ 965 г. нанесли первый серь- 
езный ударъ хазарамъ на Дону и далѣе на востокѣ. Въ 969 г. „опустошительный ураганъ 
хищническаго похода руссовъ (норманскихъ вольныхъ дружинъ) прошелъ по хазарскому 
царству". 


9* 






68 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


180, 12: оі /Ѵо- дщгуогтси лоб- те т'>/г цаѵуцѵ Воѵіуаоіаѵ хаХ Ха^ссдіаѵ хси 2ѵдіаѵ) 
и въ договорѣ Игоря упоминается еще Черная Болгарія. Византійское прави- 
тельство обязуется въ договорѣ русскаго князя не дозволять Чернымъ болга- 
рамъ, которые приходятъ грабить Херсонесъ, наносить вредъ этой области. 
Черные болгары обитаютъ, очевидно, менаду Днѣпромъ и Дономъ, такъ какъ 

путь Руси въ Хазарію и далѣе въ Сирію (Месопотамію) лежалъ черезъ Черную 

Болгарію. Ея область частью покрывается старой территоріей Кутургуровъ или 
Котраговъ, къ западу отъ Дона, въ то время, какъ жаХсаа ВоѵХуадіа или Вели- 
кая Булгарія Ѳеофапа и Никифора соотвѣтствуетъ мѣстожительству Утургу- 
ровъ, къ востоку отъ Мэотійскаго озера 1 ). Для болѣе точнаго опредѣленія об- 
ласти Черной Болгаріи наши источники недостаточны 2 ). Въ разсматриваемый 
періодъ города южнаго Крыма страдаютъ отъ отсутствія здѣсь опредѣленнаго 
твердаго господства какого-либо народа. Правда, въ письмѣ кагана Іосифа 
(ок. 960 г.) всѣ города юяшаго берега Крыма платятъ дань хазарамъ. На са- 
момъ дѣлѣ, территорія оспаривалась тремя наиболѣе могущественными госу- 
дарствами, сосѣдящими съ Крымомъ: Византіей, Русью и Хазарами 3 ), и вслѣд- 
ствіе неопредѣленности и непрочности положенія открыта была также вторже- 
ніямъ хищническихъ варварскихъ племенъ, какъ печенѣги, Черные болгары и, 
вѣроятно, также аланы 4 5 6 ). 

По самой задачѣ своего труда Константинъ сосредоточивается на мирныхъ 
сношеніяхъ Византіи съ печенѣгами и средствахъ поддержанія таковыхъ. Пе- 
ченѣги были не только грозными воителями, но и корыстолюбивыми и проныр- 
ливыми торговцами и посредниками въ торговлѣ, одинаково знакомыми въ 
этой роли и болгарину, и русскому, и хазару, и греку. Вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ 
видно еще изъ приведеннаго нами выше письма патріарха Николая Мистика, 
они оказывали Византіи неоцѣнимыя услуги въ качествѣ языковъ, лазутчи- 
ковъ, — обязанности, облегчавшіяся для нихъ торговыми ихъ занятіями. Что ка- 
сается славянскаго языка, повидимому, печенѣги, такъ же, какъ византійцы •’), 
располагали людьми, способными объясняться на этомъ языкѣ 8 ). Оъ Русью пе- 


') Магдиагі, Овіеигор и. озіавіаі. 81геіГ2и§е, 8. 503, слѣдуетъ Вестбергу, цит. сочин., 
стрр. 101—103. Уже Бурачковъ , 0 заи- готск. тоиарха, Ж. М. Нар. Проев. 192 часть, стрр. 
216, 222, 234 слѣд., указывалъ на ошибочность локализаціи ея по берегамъ Кубани (такъ 
и Купит, О запискѣ тоиарха, стр. 80) и Таманскому полуострову (въ новѣйшее время тоже 
Лонгиновъ , стр. 74). 

2 ) бурачковъ, цит. соч., стр. 221 слѣд., предполагалъ ее на лѣвомъ берегу Днѣпра, „въ 
Лукоморьѣ* 4 , мѣстности Между Чернымъ моремъ, Сивашемъ и Днѣпромъ, Лесшбергъ, 8. 108, 
помѣщаетъ ее въ самой Тавридѣ или сѣвернѣе ея. Но гдѣ же въ Тавридѣ? 

3 ) ТѴевіЪегд, 8. 107. 

4 ) Т ѴезЬЪегу, 8. 106: границы Аланіи, по Константину, на западѣ Азовское море, Тму- 
таракань, Зихія, Казахія, на востокѣ Хазарія. Но еще въ XIII в. отпрыскъ аланъ жилъ 
гдѣ то вблизи Херсона (Посланіе епископа аланскаго Ѳеодора). 

5 ) Лигу, О. сіі. 541; Л аланскій, Ж. Мин. Нар. Проев., Часть 351, стр. 164 (по поводу 
договоровъ съ Русью). 

6 ) Лигу, 542, отмѣчаетъ употребленіе славянскихъ словъ у Константина Багр. въ сообще- 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


69 


ченѣги торгуютъ скотомъ 1 ) и, сверхъ того, являются посредниками въ торговлѣ 
съ нею херсонцевъ 2 ). Говоря о переправѣ черезъ Днѣпръ, называвшейся Кра- 
рійской, близъ Кичкаса, гдѣ нынѣ колонія Эйнлаге 3 * ), Константинъ замѣчаетъ, 
что въ этомъ пунктѣ переправляются изъ Россіи херсонцы и печенѣги на 
Херсонъ, но здѣсь же подстерегаютъ печенѣги Русь для враждебныхъ напа- 
деній. Путь по Днѣпру вообще въ нѣсколькихъ мѣстахъ, указываемыхъ Кон- 
стантиномъ •*), небезопасенъ для Руси вслѣдствіе нападеній на торговцевъ пе- 
ченѣговъ 5 * ). Поэтому то и было особенно необходимымъ то привлеченіе пече- 
нѣговъ къ содѣйствію въ торговлѣ Византіи съ Русью, также съ Хазаріей, 
Зихіей и другими черноморскими областями, о которомъ говоритъ Константинъ 
особенно въ 6-ой и 7-ой главахъ своего трактата. 

Херсонъ играетъ здѣсь, очевидно, важную роль передаточнаго этапа какъ 
всей византійской торговли съ этими племенами, такъ и вообще всякихъ сно- 
шеній съ ними византійскаго правительства, хотя, впрочемъ, у- Константина 
упоминается о сношеніяхъ съ печенѣгами и помимо Херсона, съ судовъ, въ 
устьяхъ Днѣпра, Днѣстра и другихъ рѣкъ западнаго бассейна Чернаго моря 
(8-ая глава) °). 

Гл. 6-я. „Другое племя названныхъ печенѣговъ сосѣдствуетъ съ областью 
Херсона. Это племя занимается торговлею съ хереонитянами и отправляетъ 
порученія ихъ и царя въ Россію, Хазарію, Зихію и прочія тамошнія страны, 
получая, разумѣется, отъ херсопптянъ условленное вознагражденіе за такую 
службу, смотря по свойству услуги и положенному па нее труду, но продажѣ 
шелковыхъ тканей, перевязей 7 ), муслина, бархата 8 ), перца, красныхъ парѳян- 


ніяхъ, почерпнутыхъ изъ печенѣжскихъ и венгерскихъ источниковъ ($ ахаѵоѵ , /?оё/9о<1о?), и 
заключаетъ, что славянскій языкъ былъ въ эту эпоху своего рода Ііп^иа Ггапса для не сла- 
вянскихъ народовъ но Дунаю и Днѣпру. 

') Бе абш. ітрегіо, сар. 2, р^. 69, 8—9. 

я ) Бе абт. ітрегіо, сар. 6, р§. 71, 17 8^^. 

3 ) Бе асіт. ітр., сар. 9, рд. 77, 17—18. Кулаковскій, Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 310 (1902), 
отд. Крит, и библ., стр. 457. 

*) Источникомъ Константина Багрянородного служили здѣсь сообщенія славянскихъ 
переводчиковъ. При названіяхъ Днѣпровскихъ пороговъ, какъ Неивут, Вероог^у, дано у Кон- 
стантина предполагаемое значеніе этихъ названій какъ славянскихъ, Лигу , рд. 541, поіе 5. 

5 ) КатЪаіиІ, Ь’ешріге дгес, рд. 491, ЗсМитЬегуег, Би етрегеиг Ьугапііп аи X віёсіе 
(Рагів, 1890). рдд. 560 виіѵѵ. 

") Впрочемъ, въ усті я Днѣпра путь византійскаго посла естественно шелъ черезъ Хер- 
сонъ. См ниже, о рыбныхъ ловляхъ хсрсонитянъ на Днѣпрѣ. 

Ч тцхсѵдіа мы перевели „перевязи", согласно толкованію Пандури , асі Іос., и Реііскс, въ 
Комментаріи къ Константинову трактату Бе сегітопіів, рд. 189. КатЬашІ, 493: „льняныя 
ткани". Для уаоёрш см. примѣчанія Вандури ; Реиске сопоставляетъ, рк- 188. араб, слово. 

8 ) огуііѵт а, по Бандури, шейное ожерелье. Рейске, напротивъ, ставитъ вь связь со сло- 
вомъ Ваштеі- бархатъ. Слово неоднократно встрѣчается въ Бе сегітопіів. Въ смыслѣ 
головной повязки, несомнѣнно,— ацуе.ѵгнѵоѵ I, сар. 60, рд. 276, 19, сар. 65, рд. 294,14: гаурѵоо- 
оууеѵт, по Рейске (Сотт. рд. 304): „аигеа ведтепіа, зегіеі ѵіііові (изъ бархата) ангеів Гііів 
іпіегвііпсіі іаепіае", рд. 500 18, атсрапа аууеѵхеХѵа, по Рейске (Сотт. рд. 586): Д'асіа ведтеп- 



70 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


скихъ кожъ х ) и другихъ подобныхъ вещей, на какія существуетъ спросъ въ 
тѣхъ странахъ * 2 3 ), согласно условіямъ сдѣлки между каждымъ херсонитяниномъ 
и каждымъ печенѣгомъ въ отдѣльности, какія предложитъ первый и на какія 
пойдетъ второй. Эти печенѣги, люди вольные и непрпзнающіе, можно сказать, 
иного закона, кромѣ своего собственнаго 8 ), никогда не исполняютъ никакого 
порученія безъ вознагражденія". 

Услуги 4 5 * ) херсонцамъ и царю, о которыхъ говорится въ этой главѣ, заселю- 
чаются, такимъ образомъ, въ различныхъ порученіяхъ по торговому дѣлу. Онѣ 
служатъ предметомъ частныхъ сдѣлокъ между отдѣльными лицами изъ пече- 
нѣговъ и херсонцевъ. Очевидно, здѣсь имѣются въ виду сдѣлки херсонскихъ 
купцовъ относительно доставки товаровъ изъ Херсона въ ту или другую стра- 
ну изъ лежащихъ за Печенѣгіей, или въ обратномъ направленіи °), при чемъ 
печенѣги служатъ своего рода комиссіонерами. Участіе печенѣговъ въ этихъ 
торговыхъ предпріятіяхъ желательно было также въ интересахъ безопасности 
торговыхъ каравановъ. Насколько оно являлось необходимымъ, видно изъ слѣ- 
дующей главы, гдѣ, но поводу переговоровъ печенѣговъ съ царскими послан- 
цами, авторъ сообщаетъ о корыстолюбіи и требовательности этихъ кочевниковъ. 
Приходилось по нуждѣ удовлетворять всѣмъ такимъ требованіямъ, какъ бы 
они не были назойливы и неумѣренны, точно такъ же, какъ царскія грамоты и 
дары, посылаемые печенѣгамъ изъ года въ годъ, царскія щедроты и другія 
знаки благоволенія печенѣжскимъ представителямъ въ столицѣ, гдѣ къ этому 


ІІ8 8ѲД1 зегіео ѴІ1І080, ^ио(1 зесапбо гезесапбо Ша рагаііщ ипсіе погпеп, ѵ. Би Сап^е у. 8е&- 
тепіііт". Здѣсь и р,д. 530, Реиске склоняется къ пониманію слова въ смыслѣ бархатъ (другое 
названіе гексамитъ, оксамитъ). 

1) Принимаемъ чтеніе лауЭгха, согласно съ указаніями на рагНііса реіііз, у Рейске, р§. 
420, въ смыслѣ „красный сафьянъ" срв. также р&. 617 8 й. Въ послѣднемъ мѣстѣ цитуется хоро- 
шая параллель къ данному мѣсту Константина изъ Приска Панита, о дарахъ византійскихъ 
пословъ иллирійской царицѣ: сріаХаі гдеід аруѵрас хаі ерѵ&ра дед^ага хаі го е^іѵбіад леле()і хаі 
о тшѵ (роіѵіхсоѵ харкот Для значенія эпитета аХц&іѵбд см. мѣсто комментарія Рейске , р&&. 188 
[акгі&іѵа „ѵегі 1итіпІ8, ригригеа"), 491 (Бе Сегіт. 452, 4 аХу&іѵшѵ ро$хадіт>), р§. 555 (для 
щѵбо^еа, рзеисІоаІеШіпа), р§. 753 (Бе Сегіт. 641, 1 Г аХц&сгаеуа) Ткеоріі. СЬгоп., р&. 497, 21 сіе 
Воог: ео&цгсс хе хаі хоххіѵа дедцага, Срезпевскгй, Изв. Импер. Акад. Наукъ, томъ III (1854), столб. 
274. Обмѣнъ христіанскихъ плѣнниковъ на шелковыя ткани (ащьха ціагіа) въ 768 г. Хісеріъ 
Вгеѵ. 86. 

2 ) Васильевскій , Русско-виз. изслѣдованія, Л, стр. СЬХХХ. 

3 ) Фраза, имѣющая, повидимому, значеніе: „для нихъ законъ не писанъ". 

4 ) СЫІап&оп , Езваі зиг 1е гѳ^пе сГАІехіз І-ег Сотпепе (Рагіз, 1900), р&. 2: боѵХеіаі , ѵлоѵу- 
уіаі, таклсе біахоѵіаі, упоминаются у Константина и со стороны „скиѳскихъ" народовъ вообще, 
сар. 13, р$. 82, 6: еі а^шаоѵоі логе хаі аігг/ооѵгас еьге Ха^ароі еіге Тоѵдхос веге хаі Ршдц егедоѵ г і е&ѵод 
г<Ьѵ родеіыѵ хаі Ххѵ&іхшѵ, оіа лоХХа аѵц{!аіѵеі, ех г<Ьѵ ^аасХеіюѵ ьо&і) гоѵ ц огещіагсаѵ )} вгоХыѵ еѵеха 
гсѵод боѵХеіад хаі ѵлоѵцуіад аѵг&ѵ алоогаЦгас аѵгоід. Здѣсь тѣ же предметы мануфактурнаго 
производства, какими торговалъ Херсонъ, но сообщенію 6-ой главы. Такъ и позднѣе: „окса- 
миты и паволокы и вся узорочья разноличныя" — обычные дары изъ Византіи русскимъ 
князьямъ. 

5 ) Торговлю эту, въ связи съ сообщеніями о сырыхъ продуктахъ, поступающихъ изъ 

Руси (см. ниже), можно представлять себѣ какъ мѣновую, въ родѣ того, какъ изобралсаетъ 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


71 






дѣлу приставленъ былъ даже особый чиновникъ 1 ), являются необходимымъ 
правиломъ политической мудрости византійскаго двора. Глава 7-ая: „Когда при- 
будетъ въ Херсонъ царскій сановникъ ради подобной службы (т. е. со стороны 
печенѣговъ), ему надлежитъ тотчасъ послать въ Неченѣгію съ требованіемъ 
заложниковъ отъ нихъ и проводниковъ. Когда послѣдніе явятся, заложниковъ 
слѣдуетъ оставить подъ стражей въ Херсонѣ, а самому съ проводниками от- 
правиться въ Печенѣгію и выполнить дапный ему приказъ. Печенѣги эти — на- 
родъ ненасытный и до страсти жадный до вещей, составляющихъ у нихъ рѣд- 
кость, безсовѣстно требуютъ обильныхъ даровъ гостепріимства, заложники 
однихъ даровъ себѣ, другихъ — женамъ своимъ, проводники за трудъ свой и за 
Т РУД Ъ коней своихъ. Затѣмъ, лишь вступитъ царскій слуга въ страну ихъ, они, 
первымъ дѣломъ, требуютъ даровъ царя; а когда получатъ назадъ своихъ лю- 
дей, сызнова требуютъ на долю женъ ихъ и родителей ихъ. Да и тѣ, что съ 
проводовъ его вернутся съ нимъ къ Херсону, требуютъ съ него платы за 
трудъ свой и коней своихъ“. 

Въ приведенной главѣ имѣются въ виду общегосударственныя цѣли по- 
сылки къ печенѣгамъ византійскаго сановника 2 ). Онѣ могли, конечно, касаться 
тоже установленія извѣстныхъ торговыхъ соглашеній, но, скорѣе, надо раз- 
умѣть здѣсь чисто дипломатическія задачи въ отношеніи къ самимъ печенѣ- 
гамъ или къ сосѣднимъ съ ними государствамъ 3 ). При этомъ Херсонъ яв- 
ляется естественнымъ отправнымъ пунктомъ, гдѣ совершаются предварительныя 
формальности соглашенія съ печенѣгами. Процедура соглашенія съ печенѣ- 
гами и общія задачи его точнѣе сообщаются Константиномъ въ слѣдующей 
главѣ, гдѣ отмѣчается другой путь свиданій съ печенѣгами, помимо Херсона, 
на судахъ, входящихъ въ устья рѣкъ Днѣпра, Днѣстра и др. 

Изъ письма Николая Мистика мы видѣли, какимъ образомъ печенѣги 
могли оказывать услуги Византіи въ ея дипломатическихъ задачахъ. Стратигъ 
Херсона Вога почерпалъ свои свѣдѣнія о болгарской пропагандѣ, конечно, изъ 
донесеній печенѣжскихъ языковъ и самое число таковыхъ указываетъ, что они 
все же ревностно исполняли ту службу, на которую оффиціально привлекались 
византійскою властью, тѣмъ путемъ, какъ описываетъ Константинъ Багряно- 


ее арабскій авторъ Ибн-Руста (©к. 913 г.) между мадьярами и греками въ Керчи: „Когда 
мадьяры съ своими плѣнными (изъ славянъ) являются къ городу Керчи, греки выходятъ 
имъ на встрѣчу; мадьяры передаютъ имъ плѣнныхъ и въ обмѣнъ за это получаютъ гре- 
ческіе товары (вышитыя ткани, ковры и др., сріз. подобное МісерЬ. Вгеѵ. р§. 86 Вошь, въ 
768 г., И. И. Суезневскій, Изв. Ими. Лк. Н., III 275)“, ѴатЪегу, Бег Пгзрпіпа (I. Ма^уагеп 
(Ьр§. 1882), 8. 116. Подобное повторяется позднѣе, въ началѣ XIII в., въ С у рож ѣ, см. Васильев- 
скій , Русско-виз. изслѣд. II, стр. СБХХІХ (свидѣтельство Ибн-эль-асира). 

*) Бе асітіп. ітрегіо, сар. IV, р^- 70,20, сар 1, р&. 68, 18 8^. 

2 ) Вѣроятный примѣръ подобной услуги Византіи во время похода Святослава на 
Болгарію, см. Васильевскій , О запискѣ греческаго топарха, стр. 433. 

3 ) Въ ГЛ. 8-ой, р2- 73, 22: ѵѵтш б'ь уоц аѵуиршѵеіѵ уег'аѵгшѵ шать ’йпоѵ йѵ /оыотіоі уЭ-у аѵгоѵд 6 
раоімѵі поіцашаі боѵ/маѵ, йхе ьі( тоід ’Ршд еьте ыд го'ѵд ЛоѵХуароѵд ха I ыд гоѵд Тоѵухоѵд. 






72 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


родный въ своихъ наставленіяхъ сыну. Примѣръ посылки царскаго уполно- 
моченнаго въ самую Печенѣгію представляетъ посылка патрикія Іоанна Боги, 
скорѣе всего того же херсонскаго стратига, возведеннаго въ санъ патрикія, ради 
внушительности посольства, подобно тому, какъ позднѣе сынъ „первенству- 
ющаго" (л(когіѵ(ог) въ Херсонѣ Калокиръ, отправляемый посломъ къ русскому 
князю Святославу, возводится императоромъ Никифоромъ Фокою въ патрикіи '). 

Испрашивая себѣ званіе патрикія, Іоаннъ Нога обѣщаетъ привести на 
болгарскаго царя Симеона печенѣговъ. Когда просьба его была удовлетворена, 
онъ, взявъ дары, отправился въ Печенѣжскую страну и, заключивъ договоръ 
и взявъ оттуда заложниковъ * 2 ), привезъ ихъ въ городъ, послѣ того, какъ пе- 
ченѣги согласились переправиться черезъ море и воевать съ Симеономъ 3 ). 

Фразу „привезъ въ городъ", безъ ближайшаго опредѣленія мѣста отправ- 
ленія Іоанна Воги, въ Продолженіи Ѳеофана, естественно понимать о доставле- 
ніи печенѣговъ въ самую Византію, въ то время, какъ въ сейчасъ переведен- 
ной главѣ Константина Багрянороднаго заложники остаются подъ стражею въ 
Херсонѣ. Однако, и у Константина, въ первой главѣ трактата, заложники и 
анокрисіарій печенѣговъ доставляются при заключеніи договора съ ними въ 
самую столицу. Можно думать, что такъ поступали при болѣе значительныхъ 
случаяхъ, когда особенно важно было обезпечить вѣрность печенѣговъ усло- 
віямъ союза или договора. 

Благодаря своимъ торговымъ дѣламъ, херсонесцы стояли въ курсѣ между- 
народныхъ отношеній между сѣверными племенами. Если они вели торговлю 
съ печенѣгами 4 ), съ Русью 5 ), съ хазарами, то представители этихъ національ- 
ностей должны были стекаться въ Херсонъ. Такимъ образомъ, и въ особен- 
ности благодаря печенѣгамъ, херсонцы бывали раньше всѣхъ освѣдомлены о 
всякой новости въ близлежащихъ странахъ. Такъ, по сообщенію нашей лѣто- 
писи, въ 944 г., „се слышавше, Корсунцы послаша къ Роману, глаголюще: „се 
идуть Русь безъ числа корабль, покрыли суть море корабли* 1 6 ). Поэтому же 
херсонцы избираются въ Византіи для дипломатическихъ порученій на сѣверъ, 
какъ вышеупомянутый сынъ херсонскаго сановника Калокиръ посылается къ 
Руси, чтобы побудить ее напасть на Болгарію. 

Такимъ значеніемъ Херсона объясняются и особыя заботы византійскаго 


Объ этомь эпизодѣ, относящемся къ концу 60-хъ годовъ Х-го вѣка, годамъ войны 
съ Болгаріей Святослава (съ 967 г.), см. у Льва Діакона, р&. 63, 17 сой. Сесіг. II, 372, 9 8^^. 
(о позднѣйшихъ замыслахъ Калокира р^* 383, 17 §44.), 2опаг. II, 93. (Объ отношеніи Льва 
Діакона къ лѣтописцамъ, \ѴагіепЪегу, Вуг. 2ізс1іг. VI [1897], 8. 317), — ВсМитЬегуег, Си стре- 
геиг Ъугапііп, р^. 560 аиіѵѵ. Знойно, Ж. М. Н. Нр. 1907, апрѣль. 

2) 'Оцудоѵі, Сопі. Тііеоріъ, рд. 387, 5, у Константина канцелярскій латинскій терминъ 

охрідсс 

;1 ) ТІіеорЬ. Сопііп., р&. 386, 22 эдр. (Вут. Ма&., р&. 722, О. Моп., 87Р, 14). 

4) ІЗе аііт. ітр., сар. 6, р&. 71, 18—19. 

5 ) Ве асіт. ітр., сар. 9, р§\ 77, 17—18. 

6 ) Полное Собраніе русск. лѣтописей, I, стр. 19. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


73 


правительства объ этомъ своемъ владѣніи на берегахъ Чернаго морд. Поддер- 
жаніе дружественныхъ отношеній съ печенѣгами мотивируется, въ концѣ 
первой главы трактата Константина, именно предупрежденіемъ набѣговъ ихъ 
на Херсонскую область. Въ 11-ой главѣ авторъ смотритъ на аланъ, какъ на 
оплотъ противъ нападеній хазаръ на Херсонъ и Климаты. 

Менѣе опредѣленны указанія Константина на торговлю Херсона съ Русью 1 2 ). 
Только мимоходомъ упоминаетъ онъ о томъ, что херсонцы ѣздятъ за Днѣпръ, 
въ Россію. Главнымъ образомъ, повидимому, торговля Херсона съ Русью шла 
черезъ посредство печенѣговъ. Мы уже приводили выше относящуюся сюда 
6-ую главу трактата Константина. Въ другомъ мѣстѣ читаемъ: „Если херсонцы 
перестанутъ ѣздить въ Романію и продавать шкуры и воскъ, которые они ску- 
паютъ у печенѣговъ, то у нихъ не останется средствъ существованія *)“. Но 
какъ разъ эти же продукты упоминаются кпяземъ Святославомъ, когда онъ 
перечисляетъ товары, стекающіеся въ Болгарію, какъ продукты, идущіе отъ 
Руси 3 ). 

Сюда можно присоединить свидѣтельства арабскихъ авторовъ о предме- 
тахъ торговли и мѣстнаго производства Руси 4 ). 

Если сопоставить эти свидѣтельства о сырыхъ продуктахъ, поступающихъ 
въ Херсонъ съ сѣвера, съ приведенными у насъ раньше показаніями о тор- 
говлѣ херсонитянъ съ печенѣгами, Русью и другими племенами различными 
привозными товарами, какъ то: шелковыми тканями, перцемъ и проч., то но- 


*) КатЪаиЛ, О. сіі., р&. 375, р§. 386- 

2 ) Бе абш. ітр., сар. 53, р§. 270, 18—20. 

3 ) „Изъ Руси же скора [болг.: жгура,>лат.: зсаигіа, зсогіа, сгорія, згоріэ, Ламанскій, 
Ж. М. Н. Пр. Часть 353, стр. 101, 1] и воскъ, и медъ, и челядь". Хроника Нестора, подъ 
6477 г. 

*) Не можемъ здѣсь входить во всѣ подробности вопроса. Рабы („челядь" въ рѣчи 
Святослава) и мѣха чаще всего упоминаются у арабскихъ авторовъ, какъ предметъ тор- 
говли Руси: мѣха куницы, выдры, бобра, водившагося въ ту нору на Днѣпрѣ ( Голубовскій , 
Исторія Смоленской земли до XV в., стр. 96; срв. еще у Плинія Старшаго, Латышев», Изв. 
древн. писателей о Скиѳіи и Кавказѣ, И, 188). Свидѣтельства арабскихъ авторовъ у Гаркави, 
стрр. 193. 264. 276. „Преимущественная пища хазаръ есть рисъ и рыба, тоже, что вывозится 
изъ ихъ страны, медъ и мѣха, то это привозится къ нимъ изъ страны Русовъ и Булгаръ, 
точно также и мѣха выдры, которые вывозятся въ разныя страны и находятся только въ 
тѣхъ сѣверныхъ рѣкахъ, которыя въ странѣ Булгаръ, Русовъ и Куябѣ... Большая часть 
этихъ мѣховъ, и превосходнѣйшая изъ нихъ, находится въ странѣ Русъ“ ( Ибн-Хаукаль , въ 
переводѣ Гаркави , стр. 219). Къ указанію у Константина на воскъ отмѣтимъ у Гаркави , 
стр. 264, свидѣтельство Ибн-Даста о производствѣ у славянъ меду, и къ этому о пчело- 
водствѣ у кривичей Голубовскій , цит. сочин., стр. 94- Вообще же тотъ же кругъ предметовъ 
торговли является со стороны Россіи и позднѣе X в., срв. у Васильевскаго, /древняя торговля 
Кіева съ Регенсбургомъ, Ж. М. Нар. Проев. Часть 258 [1888], у Голубовскаго, въ указ, сочи- 
неніи. Свидѣтельства арабскихъ авторовъ о торговлѣ Руси мѣхами привлекаются и у За - 
мысловскаго , въ его Свидѣтельства Герберштейна о Россіи, Ж. М. Нар. Иросв. Часть 221. 
Въ связи съ торговлей шкурами стоитъ и значеніе шкуръ въ древней Руси, какъ денежныхъ 
знаковъ (срв. Голубовскій , въ библіогр. по русск. ист. Кіев. унив. изв. 1906).— Д. Щегловъ , 
Первыя страницы русской исторіи, Ж. М. Н. Ир. 185, стр. 41. 

Херсонесъ. Вып. 111. Ю 





74 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


лучаемъ картину широкаго обмѣна, центромъ коего въ описываемую пору на 
сѣверномъ берегу Чернаго моря является г. Херсонъ, куда съ юга, изъ Рома- 
ніи, съ побережья ѳемъ Пафлагонской, Арменіаковой, Вукелларіевой идутъ 
суда съ различными предметами мануфактурнаго производства и иноземными 
продуктами и откуда караваны судовъ, нагруженныхъ сырыми произведеніями 
Сѣвера, являются въ свою очередь въ большіе порты южнаго побережья, какъ 
можно заключать изъ 53-ей главы трактата Константина Багрянороднаго. 

Большой торговый путь Руси въ Византію по Днѣпру, описываемый Кон- 
стантиномъ въ Ѳ-ой главѣ трактата Бе адтіпізігапйо ітрегіо, съ раннихъ 
поръ ведетъ къ сближенію и къ столкновеніямъ херсонцевъ съ Русью. Бла- 
годаря Константину.^ и арабскимъ авторамъ, мы освѣдомлены относительно 
предметовъ торговли русскихъ съ греками въ Х-омъ вѣкѣ. Но нѣкоторыя под- 
робности отъ пасъ ускользаютъ въ этихъ источникахъ и могутъ быть установ- 
ляемы для даннаго времени только предположительно, однако, съ большой до- 
лей вѣроятія. Такъ, промыселъ херсонитянъ соленой рыбой упоминается у 
позднѣйшаго византійскаго автора, ХІІ-го в., Цеци *). Однако, онъ былъ, по всей 
вѣроятности весьма значительнымъ и прибыльнымъ занятіемъ населенія 
Херсона и въ болѣе раннюю пору. На это указываетъ особенно статья договора 
Игоря 945-го года „О Корсуньстѣй странѣ", въ слѣдующихъ словахъ: „Аще • 
обрящеть въ вустьѣ Днѣпрьскомъ Русь корсуняны рыбы ловяща, да не 
творять имъ ала никакоже и да не имѣютъ власти Русь зимовати въ вустьи 
Днѣпра, Бѣлъбережи, ни у святаго Ельферья, но егда придетъ осень, да идуть 
въ домы своя, въ Русь* 8 ). Херсоццы, промышлявшіе рыболовствомъ въ 
устьяхъ Днѣпра, вѣроятно, имѣли тамъ „свои временныя пристанища въ Бѣ- 
лобережьи ( Леѵх >] ахт //, Ахиллова коса) и на островѣ св. Ельферія. гдѣ не- 
рѣдко зимовали и запоздавшіе на морѣ русскіе или варяжскіе пираты" * * 3 ). О 
поѣздкахъ херсонитянъ за Днѣпръ, въ Русь, говоритъ Константинъ Порфиро- 
родный 4 ). Хотя отнесеніе Ламбинымъ событій, упоминаемыхъ въ такъ назы- 
ваемой Запискѣ готскаго (или греческаго) топарха, къ обстоятельствамъ завое- 
ваній Олега едва ли можетъ быть принято, но и мы можемъ присоединиться 
къ его предположеніямъ о томъ, что „херсонцы съ давняго времени занима- 
лись весьма важными для нихъ рыбными промыслами въ устьяхъ Днѣпра 
гдѣ для этого, разумѣется, имѣли свои промышленныя заведенія и пристани- 
ща" 5 ). Къ запоздавшимъ рыболовамъ Херсона могли въ частности относиться 


') Сіііііасі. XIII, ѵ. 90 зяя. еѣ, Ргевзеі., р§.484, Васильевскій, Руссковиз. изслѣд., II, СЬХХХІІ 

г ) Полное Собраніе русск. лѣтоп., изд. Археограф. Комм.,т. I (С.-Петерб. 1841), стр. 21. 
слѣд. Локализація Бѣлъборежья, см. въ Изв. Импер. Геогр. Общ., т. XI, стр 186 

3 ) Я. Ламбинъ, О Тмутарак. Руси, Ж. М. Нар. Ир. Часть 171 [1874. Январь], стр. 59 
слѣд. — Васильевскій о поселеніи Воріонѣ въ устьяхъ Днѣпра, Ж. М. Н. Пр. Часть 185, стр 379 

4 ) Бе асіт. ітрегіо, сар. 9, р#. 77, 18. 

5 ) Ламбинъ , цит. трудъ, стр. 86. О Руси на берегахъ Чернаго моря въ 911—914 гг. 
(статья Олегова договора; Масуди), стр. 77, иримѣч. 2- Вурачковъ, О запискѣ готск. топарха 
Ж- М. Н. Пр. Часть 192, стр. 214. Лонгиновъ, цит. сочин , стр 73 слѣд. 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОН ЕСЛ, 


75 


И пункты первыхъ договоровъ съ Русью о кубарѣ, потерпѣвшей крушеніе. 
Вообще „наши договоры X в. предусматриваютъ безпрестанныя стычки хер- 
сонцевъ съ русскими рыболовами близъ Днѣпровскихъ устьевъ, по сосѣдству 
съ Олешьемъ (нынѣ Алешки)** »). Соляной промыселъ (Іеническія и Перекоп- 
скія соляныя озера) 2 )херсонцевъ, засвидѣтельствованный для половины Н го 

вѣка письмами папы Мартина І-го, связанъ былъ съ обильными уловами рыбы 
въ устьѣ Днѣпра. Островъ св. Эѳерія у Константина Багрянороднаго (сар. 9, 
не. 78 11 17) 3 ), упоминаемый также въ греческомъ Житіи святителей и епи- 
скоповъ Херсона Василея, Капитона и бывшихъ съ ними, тождественъ со св. 
Ельферіемъ, у котораго зимуютъ Русь, но сообщенію договора Игоря ). Въ 
договорѣ этомъ находимъ подробныя статьи, коими воспрещается князьямъ 
русскимъ воевать Корсунскую страну, „сколько есть городовъ на той части . 
Здѣсь „часть** переводъ греческаго термина какъ видно изъ сопоставленія хо- 
тя бы съ Константиномъ Багрянороднымъ Ее айт. ішрегю, сар. 1, Р8- 68, 20: 
охі уеіттаСеі то тоюѵтоѵ ьѴѵос тшѵ Пафѵахігсоѵ то» /щеі тЩч X е()Оюгод. Гакъ какъ 
изъ самого текста договора, тамъ, гдѣ говорится о корсунскихъ ры оловахъ 
на Днѣпрѣ, ясно, что русскіе позволяли себѣ подолгу затягивать свое пре- 
бываніе здѣсь, близъ устьевъ Днѣпра, а это, естественно, вызывало опасенія 
грековъ за безопасность херсонской области, то нѣтъ необходимости видѣть въ 
приведенномъ запрещеніи указаніе на обособленность приазовской Руси ). До- 
говоръ, далѣе, требуетъ также, чтобы русскій князь не допускалъ ч ^рныхъ 
болгаръ, которые „воюютъ въ странѣ корсуньстѣй**, „пакостить странѣ той . 
Мы уже говорили о томъ, что Черную Болгарію надо искать въ сосѣдствѣ съ 
Россіей, къ востоку отъ рѣки Днѣпра. Со стороны Руси противодѣйствіе по- 
кушеніямъ Черныхъ болгаръ на Херсонъ и его область могло выражаться не 
въ загражденіи имъ пути на югъ, по въ диверсіи въ ихъ с « сѣ ^^° 
которая могла бы заставить ихъ вернуться назадъ съ похода на ХерсонъЛ акь 
и хазары встрѣчаютъ противодѣйствіе въ своихъ нападеніяхъ на херсонскую 
область отъ аланъ, живущихъ на Кубани '■). 


.) Лонгиновъ, стр. 73. Объ Олсгаьи, мѣстопребываніи гречниковъ до позднѣйшаго вре- 

МеНИ ^ХГ; в Гс Р тр^Тн^^ною ловлею, угорскія племена приазовской мѣст- 
н„ст„, »ѣ устьяхъ Днѣпра, не могли обойтись Оеаъ соли-, іо« 

БІО Кеоіе «. Оегтапен »т ЗсЬмтгвеп Моего, М® » , л „ д я1шровск „„ ъ 

зч Къ географіи этого мѣста вообще (р« Оелина, / -. / 

" о ” сяи "” 11 “ 

ЛвРМ ТкГ ” иТал:ТХГм«ніо 0 ^ѣ новѣйшее врем, поддер*и..егь 

г,, № Ргаь-Ш. И. Торагеѣа «оѣ, 8. 104. Хаоары, Коистантииу, и. въ со- 
стояніи воевать одновременно и съ аланами, и съ . ерсономъ. 

1 П л 





76 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


О корсуньстѣи 0 стоанТ ел11 Р о аЖеН1е ДОГОВОра Иго Р я - въ его первой статьѣ: „а 

лости князь Русскій да воюетъ**) пТ ™ Р ° довъ на той части ' да не имать в0 ' 
ряется вамъ“ 2 ) Подобными л Иа Тѣхъ ст Р анахъ и та страна да не поко- 

ни на власть Корсуни оку Ю и Г^ ** Д ° Г ° ВОрѢ Святослава 971 г. . 

чиненная власти Корсунскаго гГ Щюдовъ ихъ “ ‘ Очев идно, область, под- 
значительный районъ" который Р ^ ИГа ’ К0 Р с У І,ская «ема, представляетъ здѣсь 
Константинъ Багрянородный^поеттГ™ СК ° РѢе отождествлять съ тѣмъ > какой 

Что касается дальнѣйшихъ словъ дСГо^Т™^ Ь Х ^° Ѵ * а1 ™ х ^ атсс 
князь русскій да воюеть ля мм „ Д ОВОра ' ” тогда аі Д е просить вой у насъ 

основанія относить это обѣщаніе къ еЛИК ° ° МУ будеТЬ т Р ебѣ “> нѣтъ никакого 
Договоръ заключенъ византійскимъ ^ рСунцамъ ’ какъ толковалъ Ламбинъ * 2 3 * 5 ). 
посылку коего обѣщаетъ онъ ппгт ѵ Р нтельствомъ и, хотя бы контингентъ, 
ставленныхъ ему условій всего скоп+, ВШ срблюден1я Русскимъ княземъ по-' 
могли заключать съ Русью своего особаго д^ ВО р“ Ъ Мр00ИекИ - ЮрС0Ш1 “ 

ДеП Руси и К^рсунГ вТвсявомъ СТ с “Т™ пр0мысл0ВИІІЪ >' торговыхъ ЛЮ- 

владѣніямъ, что, впрочемъ, не исключаетъ во^ожно^* 6 ™ 11 КЪ Херсопскішъ 
или поселеній болѣе постояннаго у Я пя* 03М0жн °сти греческихъ становищъ 

въ Запискѣ готскаго топарха «) Такія гпече* 1 ’ ВЪ Р ° ДѢ Воріона ’ Упоминаемаго 
ваться не кѣмъ другимъ какъ Ѵопоп17 Г™ 0 ™ могли здѣсь основы- 

скіе не были здѣсь хозяевами ТГ"' Н °’ раВНЫМЪ образв ^. и рус- 
чается слѣдующее существенное различіе 7 ДОГОВОрами 911 и 945 гг. замѣ- 
за убійство, плѣненіе или грабежъ экипажа Ъ ДОГОВОрѣ 9і5 года наказаніе 
НІЯ, полагается „по П ° СТраДаВШаі ’° круше- 

то же преступленіе,' договоръ требуетъ- пі п ОР Т ° ВрвМЯ ’ КЯКЪ раньше > за 
прежереченною епитемьею“, т. е согласно ’ѵстяпп ™ буДуТЬ Т0 СТВ0 Ршии“ 
говорѣ, въ статьяхъ объ убійствахъ и кравд ^Г” 7 ВЫШе ВЪ ЭТ ° МЪ Д0 ‘ 
убѣдились въ безполезности писать законы лл ’ ° Ченіемъ времени греки 
усмотрѣніе русскихъ не могло быть ™ РУ ° СКИХЪ На Тѣ СЛучаи > »*огда 
Точно также въ статьѣ о корсунянахъ Р ° Лпруемо г Р е ческими властями". 

’ ' вимающихся рыболовствомъ, дого- 

1} Д РУ гое чтеніѳ срв. въ текстѣ съ разночтеніями ѵ л„^ 
первоначальнаго текста у Л., стр. 64. 0ЧТеШЯМ и У Лам6та > стр. 59, возстановленіе 

2 ) Васильевскій, Русско-виз. изсл.. И, сто. СГ XXVII „ 

на то, что „русскіе могутъ защищать тамт пп г ’ видѣлъ здѣс ь даже указаніе 
владѣнія". Щ ;аТЬ ’ Тамъ ’ по близости (Корсуня). какія то свои 

3 ) Полное Собраніе русск. лѣтоп., т. I стп зі 

) Сопоставленіе сдѣлано еше п ’ 

съ нѣкоторою нерѣшительностью дѣлаетъ' выводъ" Ня^ ГОТВкаго тш,а Р ха ’ стр. 80 . который 
мѣну протектората, на какую намекаетъ Ч ЯП и Наша увѣренность опирается на ту пере- 
въ атомъ пунктѣ нам., не кажется убѣдительною Т ° ПарХа - Критика Кестберш, стр. 91, 

°) Ламбинъ , стр. 61. ' ' 

6 ) Рг. 1, сар. 2, § 1 , 0 ( 1 . \ѴеніЬег«:. 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


77 


воръ 945-го- года ограничивается однимъ пожеланіемъ „да не творять (рус- 

СКІе) вТп=ГГ мТоТк'омнл иеь с значеніемъ Херсона въ оно- 
шенія'Г— съ Сѣверомъ к связанными съ ннмн —йскаго 

правительства о безопасности херсонской области и ' • ' 

яихт воаговъ Но трактатъ Константина открываетъ и другую сторону о 
ГнѴГого правительства къ когда то автономному греческому городу к.™ 
ры!і до послѣдняго времени не переставалъ въ топ или пно ^ фор- , 00являть 
или другимъ поводамъ, политическаго или церковнаго харак р , р 

свои сепаративныя стремленія. «лтттпвятьоя жители 

Глава 53 -ья. „Слѣдуетъ знать, что, если вздумаютъ у велѣнію 

Херсонской крѣпости или вознамѣрятся поступить вопреки й Р ‘ хео оонскія 
(хіЛеѵбк;), надлежитъ въ этомъ случаѣ конфисковать въ ст0ЛИЦ \^ о ^^ Н ^ 
суда съ ихъ грузомъ, сколько ихъ тамъ окажется. А матросы-херсонцы и эки 

пажъ подлежатъ закованію и заключенію въ тюрьмы. По прИВ ^®^ въ -од- 
въ исполненіе подлежитъ, далѣе, послать трехъ 1Ш п перски * Ъ ^^^^ 
ного на побережье Арменіаковой ѳемы, другого- Пафлагонской, третья ^ ^ 
келларіевой, съ порученіемъ захватить всѣ херсонскія суда, ру ' тюрьМ ы 
мыя суда конфисковать, а людей захватить и заключить въ к^енны 
и довести до свѣдѣнія правительства о нихъ и о томъ, ка «ъ °н уду 
себя Сверхъ того, эти сановники должны воспретить пафлаюнскимъ У 
Гаремъ судамъ и судамъ Арменіаковой еемы на ^ Гервой не- 

Херсонъ съ хлѣбомъ, виномъ и другими какими-либо "Р едметаа '^ ' ’ вы . 
обход и мости. Далѣе и стратигъ долженъ принять мѣры къ прекращенію 
д.Т„ десяти литръ, выдаваемыхъ казною „а крѣпость 

— — ся Ѵ;Ту”ѣ У иоГ нотамъ 

~ с { * он т; Гчен ѣ ѣГ ; „гг^^Гс; 

воскъ, чтб покупаютъ они у печенъювь, ^ 

"л” изъ Аминса, изъ Пафлагоніи и ВМ>««. * 

Арменіаковой еемы, перестанутъ доставлять продукты, у Р 

^ыТГмеГеГГГнсГтиГ”^ 

РамбОд— !дМказываютъ^только то безсиліе п Р а ^^ а ^ > в ™ а ь ^^ Т ^^ > ст ^нхе^ К которое 
ваемое возмущеніе “потребленное въ зтомъ мѣстѣ, имѣетъ 

і, Се,^,и,, Греческое и русское право Х-го вѣка, Ж. Мая. Нар. Проев Часть 31» 
]1882], стр. 94, стр. 95 слѣд. 







78 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


тпітмгп ассалы ’ . К0Т0 Р ЫМЪ прекращается имперское содержаніе, стратигъ 
ппптрртт. НаЗВаНШ ’ К0Т0 Р ЫЙ > П Р И видѣ бунта, въ состояніи только заявить 
ппйпмтртт’ И удаліІТЬСЯ > безоружный представитель права, скорѣе юристъ, чѣмъ 
’ !*ельственное лицо. Императоръ отзываетъ своего стратига, подобно тому, 

“ С3временныя правительства отзываютъ своихъ посланниковъ. Всѣ 

нчпяг‘ірГр« Ш ЮТЪ _ ха Р акте Р ъ скорѣе дипломатическаго разрыва, чѣмъ кары 
налагаемой на подданныхъ* 1 ). ^ Ч * * * * 9 

Не менѣе, чѣмъ для характеристики ревнивой, хотя слабосильной бди- 
* Г: И визант1йскаГ0 правительства въ отношеніи г. Херсона, важно при- 
СТ т О, тр ™ Константина для показанія морской торговли крым- 
орода. хъ сожалѣнію, свидѣтельства Константина по этому предмету 
слишкомъ общи и неопредѣленны. Мы предположили выше, что именно суда, 
приходившш съ южнаго побережья Чернаго моря, доставляли въ Херсонъ и 
мануфактурные товары и заграничные продукты, о которыхъ въ другомъ 

нппя?/ 0В0РИТЪ К ° НСтантинъ ’ какъ б предметахъ привоза въ Херсонъ! Мы 
думать, ілавнымъ образомъ на основаніи свидѣтельствъ арабскихъ пи- 
сателей, что въ разсматриваемую эпоху Черное море служило обычнымъ пу- 
ст Я КУПЦ0ВЪ ДЛЯ торговли съ Малой Азіей *). Торговля Херсона 

Й И Ха3аріей> кромѣ сухопутной, караванной дороги, при посредствѣ 

тоГо К тг Г а° ВЪ ’ М0ГЛа бЫТЬ Ведена И моремъ - Че Р езъ Херсонъ шла оживленная 
торговля морскими и сухими путями з). 

ПО « аЗНаЧИТеЛЬНЫе размѣры этой торговли вообще указываютъ дошедшія 
до нашего времени печати коммеркіаріевъ Херсонской ѳемы Х-ХІ в.в. *). 

наго Ва к!і',« Х Л С ° НЪ ВЪ Х ВѢКѢ (продолженіе )- Распространеніе на территорію юж- 
мГр™ РУ сс аа го протектората (Записка готскаго топарха) Завоеваніе Херсо- 
на Владимиромъ Св. Вопросъ о крещеніи Владимира и анализъ сказанія о немъ 

лѣтописца. 

ирѵппІф подходимъ теперь къ памятнику, касающемуся событій, которыя про- 
исходятъ въ близкомъ сосѣдствѣ съ Херсономъ, въ 60-хъ годахъ X го вѣка 
и которыя пе могутъ быть обойдены молчаніемъ въ нашихъ очеркахъ потому’ 
то он и прекрасно поясняютъ отношенія на территоріи южнаго Крыма, и въ 

Ч ВатЪаиЛ, 1,’етріге §гес аи X зіёсіе, р§. 491. 

1 а Р кави -> стр. об и стр. 254. Васильевскій , Русско-виз. изслѣдованія 11 стп РХХѴІІ 

слѣд. Голубинскій, о Корсуни, какъ передатчицѣ Руси произведеніГ^ІГ-^ій 

цивилизованной промышленности, Исторія русской церкви I Р стр 93 

*) ВатЪаив, 386. Относительно торговли съ Болгаріей Голубинскій предполагаетъ что 
она могла имѣть мѣсто въ концѣ великаго пути Руси въ Царьградъ. I, 1? С тр 167 1 Въ 
позднѣйшее время, по указанію Васильевскаго , въ его статьѣ Древняя торговля Кіева съ Ро 
;Г Х Т°,“ 1 ' “ 1»дилн изъ Херсона і путеТ'стр Ш. С 

4 ) ЗсМитЬегуег Зіуіііо^гаріііе бе 1’ешріге Ьугапііп (Рагіз. 1884). рад. 235—238 Графъ И И 
Толстой, Записки Ими. Русск. Археол. Общ., томъ И (но класс, отд.)^!]. стрр! 28 ѢЗ 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА- 


79 


частности г. Херсон, и его области, предшествующаго и носатаго 

^“'сожалѣнію, ипогое въ топе, раф^ в " е "ГуТиГя', 

РЯЯМЪ К0Я " еТеНІВЫІЪ У,еВ “ Ъ " 3 ‘ 

слѣдователей. „ о<іМѴІГ . о яттискѵ ГО тскаго топарха. 

Мы разумѣемъ такъ называв* у оети этого произведенія, нри- 

Мы не станемъ вдаваться во р пѵкпнопителя событій, начальника 

надлежащаго перу ближайшаго участниками литературу по вопросу *), и 

цѣлой области, ссылаясь на ^Пунктовъ въ У ней, какіе намъ представляются 
удовольствуемся указаніемъ тѣхъ пунктовъ 

наиболѣе установленными илі “ отношеніи отрывковъ Газе къ 

Мнѣніе покойнаго В. I . Васильеве ІК ымъ 2) . Еще менѣе обосно- 

иридунайской области можно св0 Р еП> ІІ0П ытки локализовать область то- 

ваны, уже по самой неопред >. Наиболѣе достовѣрнымъ остается мнѣніе 

парха Ѳ. И. Успенскаго и Бурачков.. объ орошеніи За- 

Куника, поддержанное въ поел дп хХтага отрывковъ :! ) нельзя от- 

писки къ области южнаго берега ' Р въ СВ язи съ Херсономъ другими грече- 

^ГаГрГтг си 

тре^л^момъ^^^тмт^шл^^Б^ряно^однымъ и другими византійскими 

авторами 5 )- климатовъ въ смыслѣ ли области или города, 

Разъ опредѣлено мѣсто Климат ’ въ послѣднее время Вестбергъ, 

какъ полагалъ Васильевскій и как * р о н 1 азвать т ѣхъ варваровъ, прежде спра- 
то уже съ большею увѣренность * ^ своими прежними подданными'), 

ведливыхъ 6 ), которые жесток Р Р Э то - хазары, съ давнихъ временъ хо- 
по свидѣтельству автора Запи вре мена Константина Багряно- 

зяйничавшіе на южномъ берегу Крыма, и вр 
роднаго еще владѣвшіе Боспоромъ ). 

— ^^и^афическіВ обзоръ у В—* Оіе Кта.шеШе а. ТорагсЬа ОоШісиз, В. 

3 % Главнымъ образомъ ^ ^ П , Масть 192, стрр. 209 слѣд. 

? понимать слово — Кіевская 

обрмомъ раз “°' 

тоѣны Васильевскимъ, Лѵ. М. пар. • 

в) Рг. II, сар. 1, §§ З- 4 - ^ е8 т { ЬеГё _ , ^ 7 -выраженіе, характерное для отношеній вла- 

Г) щор.фьѵгы ыі 0 /хшгла, Ц П, сар. > 9 
ДЫКЪ КЪ подданнымъ. Срв. ЖЫЬегд, 3. ЬО. 

8) УѴевІЬегу, 8. 79. „ппопжанія гл. 11-ой Ве а<1т. ітр. къ ея заглавію 

*) Это заключаютъ я» отношу ^ Мгд 8 . Я0 . 

/ щ\ г оѵ хаагуоѵ А едашѵоі; хш 


80 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


ппапй Чт ° же касаетс * д0 царствующаго въ области къ сѣверу отъ Лѵная Ч то 
—Г 86 б0ЛЬШИ " С ™ согласно в„ Р /Г вънемъ ^ 

я язгьзг: 

снватхн во 2-омъ н 3 ^Г"рыСъ”ПГГдил^ Ы "ъ то^у Гу (Г)' 
вГа)Т;аГьТ1 ЛѢТ °" ИСЬ 3а " 0С,,ТЪ П0Х0ДЫ С -«"лава на СаркелТ(БІ а 

2 — — -іслГ» ГЛ" 

шшающаго также полодъ въ Болгарію. Возрастающее могущество’ русскаго 
алось въ дѣйствительности заботъ византійскаго правите тьства Ч Слова 

= : п =о “ тГ * Г- 

нительной независимостью подъ хазарскою 6 вл^ 1 ’ М1 ! пользовавшеПся с Р ав - 

:=мГс- ГТсі:Е~ ** 

~ ЕЕ Н~ г & 

"і=г ~ — » “ - = ні— = 

раа,м“ть У Х7ЛбГотГ°УжеТ "° ДЪ “Р- *■§ Ь “смежно 

строго не отмытъ болѣе^ І^ГГ 3аМѣ ™«- ™> ™оръ Записки 
варваровъ, освоен соСствеипоп ^ 

і) Рг. III, сар. 2, § 2. ѴѴевІЬег^. 

I, сар. 2, § з. \Ѵе8ІЬег§. 

3 ) ЧѴезіЪегд, 8. 117. 

4 ) №езІЬегд, 8. 108. Нулаковскій замѣчайте гтм ^ 

въ эту пору Святославъ не имѣетъ никакого отношенія ^ах^аоъи 6 ^^’ ЧТ ° яКъ и . Дунаю 
онъ еще не ходилъ*. Но важно только, что дата близка !м „„1 Р передній Кавказъ 

сказывающейся въ предпріятіяхъ, планы коихъ, при особой освѣГоХшГсти^ 607 ^ РУ °^ 
сованности въ нихъ коюсѵнянъ и ппѵриѵа / осведомленности и заинтере- 

извѣстны задолго К ° РСуіШНЬ И ДРі ‘ ИХЪ Жителей юж н*™ берега Крыма, могли быть имъ 

5 ) Рг. III, сар. 2, § 2. ѴѴезІЪегё. 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


81 


нѣйшемъ смыслѣ. Когда, послѣ успѣшнаго отраженія варваровъ, онъ разсы. 
лаетъ къ приверженцамъ своимъ (лддд тощ >циѵ ядобг/хоѵтад, Гг. Ш, сар. 1, § 4) 
скороходовъ, можно думать, онъ имѣетъ въ виду всю опустошенную варва- 
рами страну въ широкомъ смыслѣ. Въ § 2 первой главы И-го отрывка онъ 
сначала даже пишетъ о всей этой странѣ: хцѵ гцісоѵ уут, исправляя уже вио- 
слѣдствіи слово гщюѵ въ слово аѵтсдѵ ')- Въ § 7-омъ той же главы онъ насчи- 
тываетъ болѣе десяти городовъ и не менѣе пятисотъ деревень, разоренныхъ 
варварами. Дѣло идетъ о значительной территоріи, и это подходило бы къ 
„впалой" или „низменной" Готіи, въ предѣлахъ, какіе намѣчаютъ для нея из- 
слѣдователи * 2 * ). Судьба этой то обширной территоріи составляетъ предметъ 
думъ топарха. Осуществить планъ возстановленія цѣлой, недавно еще цвѣту- 
щей 8 ) территоріи составляетъ предметъ думъ топарха. Фразѣ: хаі готе аду)р 
ецоѵ л спот о ѵ лаХіѵ оіхібаі та ИЬ'цшта діаѵос/оаісі’ѵоѵ, Гг. II, сар. 2, § 7, непосред- 
ственно предшествуетъ въ концѣ § 6-го: >/ у?] /«<? лдохатебхалто ла/ аѵг :а>ѵ тсоѵ 
вад^адсог хаі іхаѵоуд і^дгциото ех /За&дауѵ аѵтсоѵ хата/ЗаХХоѵтаУѴ та тег/»], гдѣ осо- 
бенно форма хата(ЗаПоѵтсоѵ 4 ) указываетъ, невидимому, на то, что авторъ имѣ- 
етъ въ виду страну въ широкомъ смыслѣ, съ рядомъ опустошенныхъ горо- 
довъ; слова лад’ аѵ ті)ѵ § 7 можно по смыслу относить еще къ словамъ ёлі хатеб- 
хащшц лоХеі предшествующаго параграфа. Тогда получаетъ лучшій смыслъ и 
слово лдсотоѵ § 7-го: „у меня перваго" (среди прочихъ начальниковъ городовъ). 
Нашему толкованію, правда, какъ бы противорѣчатъ слова самого автора § 7: 
хаі т?]ѵ аХХг/ѵ сілабаѵ лоХіѵ оіхіб&г/бебд-аі, Гг. III, сар. 1, § 2: сохеіто уад Щ хаі ?] 
лбХи,- алаба. Но возстановленіе города являлось только первымъ шагомъ въ 
осуществленіи болѣе широкаго плана, выполненіе котораго обезпечивалось 
протекторатомъ могучей державы. По нашему толкованію, такимъ образомъ, 
весь Гг. III представляетъ отчетъ топарха о томъ, какъ проводилъ онъ свой 
планъ (оіхібаі та КХг'цшта діаѵогібацеѵоѵ 5 6 * ). Какъ назывался городъ топарха, мы 
не знаемъ. Это могъ быть древній Дори, позднѣйшій Мангу пъ, Ай - Тодоръ, 
могъ быть и другой изъ городовъ или селеній южнаго берега Крыма. 

При отсутствіи какихъ-нибудь положительныхъ данныхъ относительно 
утвержденія власти русскихъ въ Крыму въ первой половинѣ Х-го вѣка б). За- 
писка готскаго топарха, содержащая опредѣленное указаніе на протекторатъ 

Ѣ Васильевскій, стр. 394. Срв. еще Гг. II, сар. 2, § 5: ц уц гцоЪѵ. 

2) Врунъ , Слѣды долгаго пребыванія Черноморскихъ готовъ на югѣ Россіи, Зап. 
Имп. Ак. Н., т. 24, стр. 24 слѣд., по крайней мѣрѣ, для позднѣйшаго времени; Васильевскій, 
стр. 424. 

*) Срв. еще въ началѣ Х-го в. монастырь въ Парѳѳнитахъ, Латышевъ , Сборн. христ. 
надписей, №. 69. 

4 ) Васильевскій, стр. 397, склоняется къ предположенію описки, ссылаясь на неправиль- 
ныя написанія рукописи § 3, гл. 1, фрагм. III, и въ зачеркнутомъ текстѣ § 6, гл. 2, фрагм. П-го. 

5 ) Срв. еще Гг. III, сар. 1, § 4: охецюуеѵод тщЛ гыг о). юг. 

6 ) Васильевскій, Русско-виз. изслѣдованія, II, стр. СЬХХХѴ'ІІ: „Въ договорѣ Игоря съ 

греками (945 г.) предполагается, что русскіе не только могутъ безпокоить Корсунь своими 
набѣгами, но и защищать тамъ по близости какія-то свои владѣнія". 

Херсонесъ. Вып. III. 


11 


82 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


русскаго князя на крымской территоріи, по времени, къ коему относятся опи- 
сываемыя ею событія, прекрасно отвѣчаетъ настойчивости представленій ви- 
зантійскаго правительства въ договорахъ съ русскими 945 и 972 годовъ. Кор- 
сунская страна оберегается Византіею отъ русскаго вліянія, какъ зеница ока, 
очевидно, въ виду дѣйствительности такового въ мѣстностяхъ, ближайшихъ къ 
Корсуню. Самое выраженіе „страна" или „часть", представляетъ общій 

терминъ, опредѣляющій не только область Херсона, но и ближайшія мѣстности. 
Допустимо предположеніе, что сношенія съ Русью топарха, нѣсколько позднѣе 
херсонца Калокира, подготовили почву для предпріятія русскаго князя, направ- 
леннаго противъ главнаго оплота византійской власти въ Крыму, г. Херсона, 
и вызваннаго особыми обстоятельствами и мотивами. Разумѣемъ взятіе Херсона 
Владимиромъ Святымъ. 

Вопросъ о времени и мѣстѣ крещенія св. Владимира, о ближайшихъ по- 
бужденіяхъ къ его походу на Херсонъ и связи этого похода съ тою помощью 
императору Василію 11-му противъ мятежника Варды Фоки, которая была по- 
дана значительною русскою дружиною въ рѣшительный моментъ борьбы его съ 
византійскимъ царемъ, но состоянію нашихъ источниковъ, арабскихъ, грече- 
скихъ и русскихъ, представляетъ большія затрудненія *). Мы ограничиваемся 
здѣсь лишь наиболѣе установленными данными. 

Послѣ перваго серьезнаго удара, нанесеннаго боевому могуществу Визан- 
тіи пораженіемъ при Срѣдцѣ, въ августѣ 986-го года а ), новыя осложненія соз- 
даютъ возстанія Варды Склира и Варды Фоки. Успѣхи послѣдняго въ Малой 
Азіи и его приближеніе къ самому Константинополю, при продолжающихся 
враждебныхъ дѣйствіяхъ со стороны Болгаріи 3 ), принуждаютъ Василія, въ 
концѣ 987-го года или въ началѣ 988-го, обратиться за помощью къ русскому 
князю 4 ). Несомнѣнно, что помощь эта, столь необходимая въ данный моментъ 


*) Для арабскихъ авторовъ основнымъ является трудъ барона Розена, Императоръ Ва- 
силій (И) Болгаробойца (С.-Петерб. 1883), вызвавшій критическую статью Ѳ. И. Успенскаго 
въ Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 232 [1884], Отд. крит. и библіогр., стрр. 282-315. Авторъ 
статьи опредѣляетъ общія черты арабской (стр. 307 слѣд.) и греческой версіи (стр. 311 
слѣд.). О шеститысячномъ корпусѣ въ Арменіи ок. 1000 г. сообщаетъ и армянскій историкъ 
Асохикъ. Свидѣтельства эти частью привлечены были и Васильевскимъ (Русско-виз. отрывки 
Ж. М. Нар. Проев. 1876. Апрѣль), Завитневичъ , О мѣстѣ и времени крещенія св. Владимира 
и о годѣ крещенія кіевлянъ, Труды Кіев. Дух. Акад. 1888, № I, стрр. 126—152, И. Линниченко. 
Современное состояніе вопроса объ обстоятельствахъ крещенія Руси, въ тѣхъ же 'Грудахъ 
1886, Ай 12, стрр. 593—598 (критика статьи Успенскаго ), ЗсМитЬегуег, Б’ёрорёе Ьугапііпе а Іа 
Гіи сіи Х-ёте зіёсіе (Рагів, 1896), р&§;. 702 зиіѵѵ. (на основаніи изслѣдованій нашихъ уче- 
ныхъ). ЛаманскіЛ, Ж. М. Нар. Пр. Часть 351 (1904), стр. 160 слл. 

Ч Обстоятельнѣйшее описаніе похода, съ топографическими подробностями, у ЗсМит- 
Ьегдег, цит. томъ, р§'§. 662—667. 

Ч ЗсЫитЬегдег, іЬісІ., р§. 700, р&. 704 (со ссылкою на Еіс, г'цѵ йпобщііаѵ Іоанна Геометра, 
поэта, значеніе коего для характеристики положенія Византіи въ эти годы выдвинуто на 
ВИДЪ Васильевскимъ). 

Ч Но Яхъѣ, Василій отправилъ пословъ въ моментъ, „когда войска Варды Фоки уже 
достигли берега моря и города Хрисополя", 8сіііишЬег§ег, р&. 716, срв. р^. 723. Завитне- 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


83 


для византійскаго императора, подана была на извѣстныхъ условіяхъ, постав- 
ленныхъ со стороны Руси. Апрѣль 988-го года былъ моментомъ особо тяже- 
лаго положенія императора Василія *), которое продолжалось въ теченіе всего 
этого года. Только по прибытіи столь нетерпѣливо ожидаемой русской дружины, 
въ составѣ нѣсколькихъ тысячъ воиновъ, можно думать, въ самомъ началѣ 
989-го года * 2 ), императоръ рѣшается приступить къ дѣйствіямъ противъ бун- 
товщика, стоявшаго насупротивъ столицы. Русская дружина одинаково рѣши- 
ла и успѣхъ битвы при Хрисополѣ, и пораженіе Варды Фоки при Абидосѣ, 
сопровождавшееся смертью бунтовщика. Точная дата этой послѣдней битвы, 
13 апрѣля, сохранена арабскимъ авторомъ Яхъей (8сЫшпЪег§(ег, р§. 738. Ус- 
пенскій, стр. 313) 3 ). 

Указанныя событія опредѣляютъ Іегтіпит рові, циет осады Херсона Вла- 
димиромъ и взятія имъ города. Тегтіпит апіе диет даетъ указаніе Льва Діа- 
кона на знаменія, предвѣщавшія, съ точки зрѣнія этого автора, одно (огнен- 
ные столпы) взятіе Корсуни русскими и Верріи болгарами, другое (комета 
27-го іюля) октябрьское землетрясеніе того же года 4 * ). 

Если, такимъ образомъ, довольно точно опредѣлено время взятія Херсона 
св. Владимиромъ, между половиной апрѣля и послѣдними числами іюля 989-го 
года, то, съ другой стороны, весьма цѣнный русскій источникъ опредѣляетъ, 
что крещеніе Владимира имѣло мѣсто въ 987-омъ году, и тотъ же источникъ, 
при такой датѣ крещенія, сходится съ вышеприведенными показаніями араб- 
скихъ и греческихъ источниковъ, когда свидѣтельствуетъ, что Владимиръ взялъ 
Корсунь на третій годъ послѣ крещенія 5). Все это даетъ серьезныя основа- 
нія сомнѣваться въ достовѣрности лѣтописной повѣсти о крещеніи Владимира 
въ Херсонѣ. 

Вопросъ о крещеніи св. Владимира въ Корсуни подвергнутъ особенно 
тщательному разбору профессоромъ Е. Е. Голубинскимъ 6 ). Подробный разборъ 
лѣтописныхъ и агіографическихъ текстовъ прочно установляетъ, по крайней 


вичъ, стр. 137 слѣд., оспариваетъ опредѣленіе барона Розена („послы прибыли къ Владимиру 
во всякомъ случаѣ только въ первые мѣсяцы 988 г.“, стр. 198) и предпочитаетъ конецъ 
987-го года. 

') Новелла 4 апрѣля 988-го г., у ЗсМитЬегдег, р§. 727. 

2 ) і ЗсМитЬегдег, р". 733. 

3 ) Что касается времени битвы при Хрисополѣ, Шлембержэ, р§. 734, поіе 2, исправляетъ 
ея дату у Успенскаго. 

і ) Баронъ Розенъ , указ, сочин., стр. 215. Замѣчанія Завитневича противъ вывода барона 
Розена мало убѣдительны (стр. 145 сл.). Успенскій , стр. 313. 

5 ) Похвала князю Владимиру мниха Іакова, см. у Завитневпча, стр. 131 слѣд. 

Ч Первоначально въ Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 190 [1877 г.], въ первой главѣ изслѣ- 
дованія, озаглавленнаго Обращеніе всей Руси въ христіанство Владимиромъ и проч., стрр. 

100—163, затѣмъ въ Исторіи русской церкви, т. 1, Періодъ первый, нов. изд. (1901). Первая 

половина тома, стрр. 105 слѣд., съ приложеніемъ самыхъ памятниковъ. Тотъ же вопросъ 
служитъ предметомъ полемики между Завитневичемъ и А. Соболевскимъ ; статьи послѣдняго 
см. въ Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 257, отд. крит. и библіогр., и въ Чтеніяхъ въ Истори- 

11* 



84 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


мѣрѣ, одно положеніе: изъ трехъ версій о крещеніи Владимира, ходившихъ во 
времена начальнаго лѣтописца: „се же несвѣдуще право глаголютъ, яко кре- 
стился есть въ Кіевѣ; иніи же рѣша: Василиви; друзіи же инако скажють ), 
преданіе о крещеніи въ Василевѣ имѣетъ за себя не менѣе солидные автори- 
теты, нежели то, которое пространно передается лѣтописью, короче, нѣкоторы- 
ми Житіями и которое крещеніе Владимира полагаетъ въ Корсуни, греческомъ 
городѣ, взятомъ приступомъ русскими. 

Мы въ нравѣ видѣть въ версіи крещенія Владимира, принятой началь- 
нымъ лѣтописцемъ, греческую и притомъ корсунскую версію. Можно заклю- 
чать это изъ тѣхъ топографическихъ подробностей, какими богатъ лѣтопис- 
ный разсказъ объ осадѣ и взятіи Корсуня и обстоятельствахъ крещенія рус- 
скаго князя. Самое преданіе тѣсно связано съ сохраненіемъ въ городѣ, ко 
времени его записи, зданій: „и есть церки та стоящи въ Корсунѣ градѣ на 
мѣстѣ посреди града, идѣ же торгъ дѣють Корсуняне; палата же Володимеря 
съ края церкве стоить и до сего дне , а царицина палата за олтаремъ" 2 ). Льву 
Діакону, который недостаточно освѣдомленъ о корсунскихъ дѣлахъ, ему не- 
извѣстно, что Калокиръ былъ сыномъ херсонскаго протевона,— о взятіи города 
Владимиромъ неизвѣстно ничего, кромѣ голаго факта (р§. 175 , 9 — предвѣщаніе 
событія небеснымъ знаменіемъ). Позднѣйшіе же греческіе лѣтописцы, Іоаннъ 
Зонара, Кедринъ (I. II, р§. 444 Воші.), упоминая о женитьбѣ Владимира на 
сестрѣ императора Василія, Аннѣ, не называютъ Херсона, какъ мѣста совер- 
шенія брака, точно такъ же, какъ не называетъ его и арабскій писатель Яхья 
Антіохійскій (начала XI вѣка), хотя онъ, кромѣ брака этого, знаетъ и объ 
условіи, поставленномъ при семъ Владимиру императоромъ Василіемъ,— кре- 
щеніи его самого и всего его народа 3 ). Такимъ образомъ, мѣстное херсонское пре- 
даніе о крещеніи Владимира не получило распространенія въ общей истори- 
ческой традиціи. 

Въ томъ видѣ, какъ оно вошло въ нашу лѣтопись, это преданіе остается 
внѣ связи съ тѣми переговорами съ Владимиромъ византійскаго императора, 
которые открылись въ 987-омъ году, когда послѣднему понадобилась военная 
помощь со стороны Руси. Если Похвала мниха Іакова относитъ крещеніе Вла- 
димира еще къ этому году, то такое совпаденіе едва ли случайно. Профессоръ 
Голубинскій подробно разсуждаетъ объ обстоятельствахъ въ предшествующей 
исторіи Руси и въ семейной жизни Владимира, объясняющихъ его мысль кре- 


ческомъ Обществѣ Нестора Лѣтописца, кн. 2-ая, отдѣлъ второй, стрр. 1—6 (во введеніи къ 
изданію Житій св. Владимира). 

*) Полное Собраніе русск. лѣтогі., I, 1, стр. 48. 

2 ) Тамъ же, стр. 47. То же о церкви, построенной Владимиромъ на горѣ, на насыпи: 
„яже церки стоить и до сего дне“. 

*) Голубинскій, 1, 1 г , стрр. 252 слѣдд. У позднѣйшаго арабскаго автора (XIII в.) эль- 
Макина императоръ убѣждаетъ Владимира принять христіанскую вѣру; о крещеніи и на- 
рода здѣсь не говорится. 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


85 


сгиться; другія, болѣе практическія, соображенія со стороны Владимира выдви- 
гаетъ въ послѣднее время Ламанскій і). Если допустить нѣкоторую растяжимость 
смысла того мѣста Яхъи, гдѣ онъ опредѣляетъ время посылки императоромъ 
Василіемъ пословъ къ Владимиру словами: „когда Фока овладѣлъ страною 
грековъ до Дорилея и до берега моря и дошли войска его до Хрисополя 
(Скутари)", и если естественно думать, что посольство вызвано было уже са- 
мымъ движеніемъ Варды Фоки изъ Каппадокіи прямымъ путемъ на столицу, 
то прибытіе пословъ изъ Византіи въ Кіевъ, во всякомъ случаѣ въ такое время 
года, когда Днѣпръ еще не замерзалъ, могло имѣть мѣсто еще въ концѣ 

987-го года 2 ). Въ такомъ случаѣ ближайшимъ поводомъ къ осуществленію давно 

назрѣвшей мысли принять христіанство могло служить византійское посольство 
и намѣченныя условія союза Руси съ Византіей 3 ). 

При оцѣнкѣ сравнительнаго достоинства Корсунскаго и другихъ преданій 
о крещеніи св. Владимира, мы не станемъ касаться вопроса о достовѣрности 
той части сказанія, которое сообщаетъ о посылкѣ къ Владимиру посольствъ 
отъ народовъ съ предложеніями о вѣрѣ и отправленіе Владимиромъ своихъ 
пословъ къ народамъ съ цѣлью испытанія вѣръ. Послѣднее имѣетъ въ виду 
и разсказъ лѣтописи о крещеніи въ Корсуни: „яко испытахъ преже сихь дній 
законь вашь, и есть ми люба вѣра ваша и служенье, еже бо ми сповѣдата 
посланіи нами мужи* (лѣтопись, подъ 6495 г.). Фактъ отправленія къ Влади- 
миру пословъ ■*) не представляетъ ничего неправдоподобнаго, и но мнѣнію Голу- 
бинскаго 5 ). Аналогію представляетъ и исторія хазарской миссіи свв. Кирилла 
и Меѳодія. Что касается испытанія вѣръ, проф. Малышевскій сдѣлалъ попытку 
объясненія этого мѣропріятія 6 ). 

Ограничиваемся разборомъ той части преданія, которая ближайшимъ об- 
разомъ относится къ предмету нашего труда. 


■) Ламанскій , Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 351 (1904), ^трр. 157 слѣдд. 

2 ) Завитневичъ , цит. трудъ, стр. 137 слѣд. 

5 ) Мы оставляемъ здѣсь въ сторонѣ трудный и, насколько намъ извѣстно, до сихъ 
поръ нерѣшенный вопросъ о томъ, участвовалъ ли Владимиръ въ войнѣ Византіи съ Бол- 
гаріей 986-го года и къ ней ли слѣдуетъ относить слова лѣтописи, обыкновенно связыва- 
емыя съ походомъ на камскихъ булгаръ (такъ еще и Ламанскій, Ж. М. Нар. Проев. Часть 
351, стр. 158-159, примѣч., гдѣ указаны мнѣнія въ пользу дунайскихъ болгаръ Татищева, 
Іолубинскаго , Соловьева; сюда присоединяемъ Линниченко, Труды Кіев. Дух. Акад. 1886 
№ 12, стр. 604, примѣч. 1 , Завитневича, тамъ же, 1888, № 6, стр. 394, и Успенскаго). ЗсМитЪегдег, 
О. сіі., р§. 715, оставляетъ вопросъ нерѣшеннымъ. Липовскій, Ж. М. Нар Проев Часть 278 
(1891), стрр. 120 слѣдд. 

Ч Баронъ Розенъ и дрр. ставили прибытіе пословъ Византіи въ связь съ посольствомъ 
988-го года и предполагали обращеніе лѣтописцемъ политическихъ посольствъ отъ Визан- 
тіи и болгаръ въ миссіонерскія. Срв. Малышевскій, Варяги въ начальной исторіи Руси, 
стрр. 625—628. Труды Кіев. Дух. Акад., 1888, А5 6, стр. 267 сл. 

Ч Исторія русской церкви, I, стр. 119. 

6 ) Чтенія въ Историч. Обществѣ Нестора Лѣтописца. Кн. 2, отдѣлъ 1-ый, стр. 23 слѣд. 
По вопросу о крещеніи Владимира проф. Малышевскій прибѣгаетъ къ компромиссу, пред- 
полагая въ 987-омъ году только оглашеніе, а въ 989-омъ самое крещеніе (Линниченко, стр. 592). 






86 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Въ „Памяти и похвалѣ" монаха Іакова (современника Изяслава, ок. 1070 г.) 
о походѣ Владимира на Корсунь читаемъ: 

„Умысли же и на грѣчьскый градъ Корсунь и сице моляшеся князь Воло- 
димеръ Богу: „Господи Боже, Владыко! сего у Тебе прошу: даси ми градъ, 
да пріиму и да приведу люди крестьяны и ноны на свою землю и да научать 
люди закону хрестьаньскому". И послуша Богъ молитвы его; и прія градъ 
Корсунь и взя съсуды церковьныя и иконы и мощи святаго свящепномуче 
ника Климента и иныхъ святыхъ. И въ ты дни бѣяста царя два въ Цариградѣ, 
Коньстантинъ и Василій. И посла к нимъ Володимеръ, прося у нихъ сестры 
оженитися, да ся быхъ больма па кресшьаньскый законъ направилъ. И дасть ему 
сестру свою и дары многы приела к нему и мощи святыхъ даста ему. ] )(Срв. 
то же въ древнемъ Житіи св. Владимира, въ изданіи А. И. Соболевскаю, въ 
Чтеніяхъ Истор. Общества Нестора Лѣтописца, кн. 2-ая, отдѣлъ 2-ой, стр. 16). 

Слова: „да ся больма на крестьаньскыи законъ направилъ" нельзя пони- 
мать иначе, какъ объ укрѣпленіи въ христіанствѣ уже крестившагося князя ). 
Такимъ образомъ, показаніе этого мѣста Похвалы вполнѣ соотвѣтствуетъ тому, 
которое слѣдуетъ въ ней ниже (послѣ Молитвы князя Володимера), въ краткой 
хронологической записи событій царствованія послѣ крещенія: „на другое лѣто 
по крещеніи къ порогомъ ходи, на третіе лѣто Корсунь градъ езя 3 ). Согласо- 
ваніе въ этомъ пунктѣ свидѣтельства монаха Іакова съ лѣтописью невозможно. 
Содержаніе молитвы князя Владимира передъ взятіемъ Корсуня у монаха 
Іакова опредѣленно указываетъ на цѣли его. Если бы автору было извѣстно о 
самомъ крещеніи Владимира въ греческомъ городѣ, это было бы упомянуто на 
первомъ планѣ (въ лѣтописи: „аще се ся сбудеть, и самъ ся крещю"). Трудно 
также думать, чтобы авторъ самъ, намѣренно измѣнилъ корсунскую легенду , 
уже извѣстную ему. Все указываетъ на то, что, если въ его время эта легенда 
и существовала уже, она далеко не имѣла такого авторитета, какою облекаетъ 
ее лѣтописецъ. 

Не лишено, можетъ быть, значенія, что на версію древняго Житія св. Вла- 
димира, № 1 изд. Соболевскаго, и Памяти и похвалы мниха Іакова слабый 
намекъ сохраняется и въ тѣхъ Житіяхъ, которыя согласуются съ лѣтописнымъ 
сказаніемъ. Такъ, въ проложномъ Житіи св. Владимира, № 4 изд. Соболевскаго, 
въ распространенномъ проложномъ, № 5 того же изданія, и въ южнорусскомъ, 

*) Чтенія въ История, Общ. Нестора Лѣтоп., цит. кн-, отд. 2, стр. 23. Голубинскій , 
I, I * 2 , стр. 244. 

2 ) Явно натянутое объясненіе у Соболевскаго, цит. кн; Чтеній въ Общ. Нестора Лѣто- 
писца, стр. 4: „чтобы еще болѣе обратиться къ христіанству, утвердиться въ христіан- 
ствѣ, т. е. (?!), чтобы перейти въ христіанство, креститься". Линниченко говоритъ о внут- 
реннемъ и внѣшнемъ обращеніи Владимира въ христіанство; послѣднее, по его мнѣнію, было 
въ Корсуни, въ 989 г., Труды Кіев. Дух. Акад., 1886, № 12, стр. 600 слѣд. 

3 ) Совершенно произвольно у Соболевскаго , 1, сіі., стр. 5: „Едва ли этотъ источникъ 
не говоритъ объ основаніи (?) Владимиромъ въ Поросьѣ (о Поросьи Ляскоронскій , Ж- М. Н. 
Проев. Часть 353 [1904], стр. 331) города Корсуня“, и далѣе столь же произвольныя предпо- 
ложенія противъ подлинной даты основанія русскаго Херсона, 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


87 


К. 6, тамъ жо. наконецъ, въ одной изъ редакціи Житія, озаглавленнаго ѵ Собо 
левскаго обычнымъ (у Голубинскаго въ другой редакціи: Житіе блаженнаго 
Володимера), читаемъ фразу: .и рече: .аще сътворю, „ду въ землю ихъ Г 
поплѣню грады ихъ (т. е. грековъ, и „брящю тамо учителя- (те ™ распоо 
страненнаго проложяаго Житія; въ другихъ Житіяхъ тотъ же текстъ” вГС 
тами). Въ лѣтописи и въ обѣихъ редакціяхъ обычнаго Житія за совѣтомъ ков 

Гкре “ю‘ “ ° ЛІДУеІЪ ° бІГЬ Влада “” ра: м “ ^УДетщГсаІ 

крещеиГко™^еТГТ1 еТЪ ' "° ВИД,Ш0М ^ ”“Дн«шее иаростаніе мотивовъ 
г„ Р хъ Щ ж" Р с“р^^^ “ 61 Д№ 

поставленное византійскими царями для брака Владимира съ Анною и болѣзнь 
Владимира (обычное преданіе-слѣпота; въ одной изъ редакцій обычнаго ж!тГя 
въ издан, яхъ преосвящ. Макарія и у Голубинскаго: язва-1 пГГ» ’ 

извѣстенъ и арабскимъ авторамъ, и армянскому, Асохику Ч Что касается°чГ Ъ 
исцѣленія 2 ), то редакція обычнаго Житія у Голубинскаго гдѣ при томъ Т УД& 

не о глазной болѣзни Владимира, какъ въ ЖитіяГнИ 

язвѣ, не вводитъ его въ число ближайшихъ .мотивовъ крещенія я ппріггтй» 

его лишь какъ сопровождающее явленіе. Эта версія 

начальна, такъ какъ, за вычетомъ обѣта П6РВ0 ' 

вляетъ одинъ опредѣленный мотивъ крещенія— условіе „по . 1 У Я> ° На ° СТа ’ 
скими царями Владимиру для женитьбы его на Аннѣ :1 ). Ті1вленное ви зант,й- 
Мы знаемъ, однако, изъ всей исторіи появленія русской дружины ня ™ 
мощь Византіи въ борьбѣ съ Вардой Фокой, что, скорѣе^осада и взя^е Херсона 
были шагомъ, предпринятымъ Владимиромъ для того по всей вѣпоятнл 
чтобы добиться отъ византійскихъ владыкъ исполненія обѣіш Вѣроятности ’ 
можно думать, еще въ условія договора, заГюГнГо въ ГнціПГоТли 
въ началѣ 988-го года*). Владимиръ въ Корсуни былъ на веохТ.ні™ 1 
ства"). Едва ли это было временемъ, когда византійскій императоръ могъ пре^ъ’ 
являть русскому князю въ отвѣтъ на его требованіе свои условія Таковыя 
оыли выполнены Владимиромъ уже раньше, въ 987-омъ году. 

Разсказъ о взятіи города Корсуня русскими, въ обычномъ Житіи и въ 
лѣтописи, сообщаетъ слѣдующее: литіи и въ 

Владимиръ съ войскомъ двинулся на греческій городъ е лпі .ѵш. къ 
З^ вряиоь^ы^д*, ц Владимиръ сталъ" 

. ? йкг :™^. н х,с« р :» с Ге стр - ш - 

тіЯскаго ^в рача, у 2 . том1 у 6 , орёе 

вод у замужество дочери НнЬфо^о^^е^ П ° 8 ™* И0 ‘ 

К0РСУШІ > Г' У > -Р- 143-147. 

миру, „о Никоновской лѣтописи, и послы отъ папы СЮДа ’ ВЪ РСУНЬ ’ являются къ Вла Д«- 




' 


$ ѵ л * •, » ' А ■ г ,* •* /■« , ,: ѵ 


88 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА 


сторону города 1 2 ), на разстояніи полета стрѣлы отъ него. Корсунцы оборонялись 
крѣпко. Владимиръ обложилъ городъ и объявилъ населенію: „если не сдади- 
тесь, останусь стоять хотя бы и три года". Они не послушали его. Шесть 
мѣсяцевъ простоялъ Владимиръ подъ городомъ* 1 ). Сначала онъ отрядилъ вои- 
новъ съ приказаніемъ насыпать около города осадный валъ (по-гречески было бы 
хсо/га 3 ). Но корсунцы, подкопавъ стѣну, носили насыпаемую землю къ себѣ въ 
городъ и воздвигали насыпь посреди города. Воины продолжали работу , а Влади- 
миру приходилось стоять все безъ успѣха. Наконецъ, корсунскій стрѣлецъ 
Анастасій пустилъ въ станъ Владимира стрѣлу съ запиской: „на востокъ отъ 
тебя есть колодцы, откуда по трубамъ 4 ) проведена въ городъ вода. Перекопай 
ихъ". Узнавъ это, Владимиръ, воззрѣвъ на небо, изрекъ: „если такъ сбудется, 
тотчасъ крещусь". Онъ велѣлъ перекопать трубы и перенять воду. Жители 
города изнемогли отъ жажды и сдались. Владимиръ и дружина его вступили 

въ городъ. й 

Въ пространномъ проложномъ Житіи 5 ) и Житіи особаго состава ) сохра- 
нилась, невидимому, изъ какого то древняго источника, одна подробность изъ 
обстоятельствъ взятія Корсуня Владимиромъ, не находимая ни въ лѣтописи, 
ни въ обычномъ Житіи. Это— сообщеніе объ убійствѣ Владимиромъ „князя и 
княгини" Корсуня и выдачѣ дочери ихъ за Ижберна (ВкіЬібгп, 8щЪ,]огп), вое- 
воду русскаго князя. 

Подъ именемъ князя слѣдуетъ разумѣть здѣсь стратига херсонской ѳемы, 
какъ и въ Словѣ на обрѣтеніе мощемъ св. Климента. Ждьбернъ, одинъ изъ 
приближенныхъ Владимира, упоминается въ обоихъ упомянутыхъ памятникахъ 
и далѣе, вмѣстѣ съ воеводой Олегомъ, въ качествѣ пословъ отъ Владимира въ 
Царьградъ, отправляемыхъ съ просьбою о выдачѣ за него замужъ сестры визан- 






■) „Лимень объ онъ полъ града", т. е. поту сторону города, въ направленіи отъ Кіева,— 
пристань въ Кругломъ заливѣ, Голубинскій, стр. 227, примѣч. 1. Отсюда заключали, что 
Владимиръ прибылъ въ Корсунь моремъ. Иначе полагалъ Бурачковъ, Ж- М. Нар. Иросв. 

Часть 192, стр. 226. . „ п 

2 ) При большей подробности лѣтописи вообще эта только въ Житіи, А. И. Соболевскій, 

цит. трудъ, стр. 11, относитъ ее къ присочиненнымъ авторомъ Житія отъ себя. Напротивъ, 
Голубинскій пользуется ею для хронологическихъ соображеній, Ист. р. ц., I, 1, стр. 163, 1; 

227 2. По Житію особаго состава три мѣсяца. 

3) Параллели см. у Ласкина, въ примѣчаніяхъ къ переводу Константина Багрян. 

Чтенія въ Моек. Общ. Ист. и Древн. 1899. Кн. 1-я, стр. 236 слл. 

*) о византійскихъ водопроводахъ въ Корсуни, см. Извѣстія Импер. Археол. Комиссіи, 
1901 вын 1* стр. 25 сл., 1902, вып. 2, стр. 6 и проч. Еще въ XVI в. о водохранилищахъ 
этихъ свидѣтельствуетъ Броневскій, см. Зап. Одесск. Общ. Ист. и Др., т. VI, стр. 341. 
Въ Житіи о нихъ сказано иначе и менѣе правильно, нежели въ лѣтописи, Голубинскій, стр. 

227, примѣч. 3. 

5 ) Въ изданіи А. И. Соболевскаго, стр. 30. Въ концѣ отрывка идетъ рѣчь о выдачѣ 
замужъ за Ждьберна дочери убитаго стратига. 

о) Халанскій, Ж. М. Нар. Проев. Часть 342 [1902] стр. 307, 311. Шахматовъ, Корсунская 
легенда о крещеніи Владимира, С.-Петербургъ. 1906, стр. 111. 




с, -йс: 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


89 


тійскихъ царей Анны. Ни обычное Житіе, ни лѣтопись не знаютъ пословъ 
Владимира по именамъ Ц. 

Если разсказъ объ осадѣ и взятіи Корсуня въ обычномъ Житіи близко 
сходенъ съ лѣтописью и содержитъ по существу все то, что находимъ и въ ней, 
кромѣ указанія мѣста стоянки Владимира и упоминанія хитрости корсуняпъ, 
то дальнѣйшій разсказъ лѣтописи о посольствѣ отъ Владимира въ Византію, 
прибытіе царевны Анны въ Корсунь и крещеніе Владимира, до отбытія его 
изъ Корсуня, уже несравненно подробнѣе Житія. Въ послѣднемъ отсут- 
ствуетъ, въ числѣ прочаго, подробное описаніе отправленія Анны изъ 
Византіи и пріема ея въ Корсуни мѣстнымъ населеніемъ, также указаніе на 
палаты Владимира и Анны въ Корсунѣ. Церковь, гдѣ былъ крещенъ Влади- 
миръ, въ Житіи названа церковью св. Іакова, въ лѣтописи, въ разныхъ спискахъ, 
то церковью св. Василія, то св. Богородицы, то св. Софіи * 2 ). Напротивъ, церковью 
св. Василія Житіе называетъ ту, которую построилъ Владимиръ въ Корсуни 
послѣ своего крещенія на горѣ, той, но лѣтописи, „идѣже съсыпаша средѣ 
града крадуще приспу“. Въ Ипатьевской лѣтописи эта церковь названа цер- 
ковью св. Іоанна Предтечи 3 ). Изъ другихъ подробностей лѣтописнаго разсказа, 
относящихся къ Корсуню, въ Житіи не находимъ, въ описаніи отъѣзда св. Влади- 
мира изъ Корсуня, указанія на статуи и мѣдныхъ коней, увезенныхъ отсюда 
въ Кіевъ: „взя же ида мѣдянѣ двѣ каиищи и четыре кони мѣдяны, иже и 
нынѣ стоять за святою Богородицею, яко же не вѣдуще мнять я мраморяны 
суща“. 

Сопоставляя разсказы о взятіи Корсуня Владимиромъ и его пребываніе 
здѣсь, мы полагаемъ, что отношеніе между Житіемъ и лѣтописью не можетъ 
быть объясняемо только общимъ источникомъ, который лѣтопись передаетъ 
гораздо подробнѣе, а Житіе мѣстами въ сильиомъ сокращеніи. Тѣ элементы 
разсказа лѣтописи, которые отсутствуютъ въ Житіи, относятся всѣ къ Корсуню, 
касаются мѣстной топографіи, мѣстнаго преданія. Недаромъ въ лѣтописномъ 
разсказѣ дважды встрѣчаемъ замѣтку: „стоить до сего дне“. Если Житіе не 
упоминаетъ о хитрости корсунянъ во время осадныхъ работъ русскаго войска, 
то оно тоже не опредѣляетъ гору, на которой поставлена Владимиромъ цер- 
ковь, какъ ту самую насыпь, какая возникла этимъ путемъ 4 ). Авторъ лѣтописи 

Ч Эга посылка въ Царьградъ уполномоченныхъ уже сама по себѣ можетъ говорить 
противъ предположенія о посѣщеніи столицы самимъ Владимиромъ, на чемъ настаивалъ 
Ѳ.И. Успенскій, Ж. М. Нар. Проев. Часть 232, отд. Крит, и библ., стр. 314, на основаніи 
тоже древнерусскаго источника (А. Попова, Историко-литер. обзоръ древнерусск. полеми- 
ческихъ сочиненій противъ латинянъ. Москва, 1875), отмѣченнаго еще Васильевскимъ. 

2 ) Голубинскій безъ достаточнаго, какъ увидимъ, основанія, отдаетъ предпочтеніе 
этому чтенію. Исторія русской церкви I, 1, стр. 162, иримѣч. 3, считая храмъ св. Софіи 
соборнымъ храмомъ г. Корсуня. 

3 ) Такъ Голубинскій, цит. трудъ, стр. 231, примѣч. 1, и Глазуновъ, Храмы, построенные 
св. Владимиромъ, Труды Кіев. Дух. Акад. 1888, Ай 6, стр. 191. 

4 ) Этого мѣста нѣтъ въ близкомъ къ лѣтописи „Словѣ о томъ, како крестися Воло- 
димеръ, возма Корсунь". Объ отношеніи этого Словакъ лѣтописи см. Я. К. Никольскій, Къ 

Херсонесъ. Вып. 111. 12 



90 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 



или его источникъ пользуется для этой подробности мѣстной молвой о про- 
исхожденіи насыпи близъ городской стѣны х ). Разстояніе же лагеря Влади- 
мира отъ осаждаемаго города, „дали града стрѣлище едино' 1 , едва ли не стоитъ 
въ связи съ выстрѣломъ Анастасія. Авторъ Житія не видалъ палатъ Влади- 
мира и Анны въ Корсуни; онъ не знаетъ всей скорбной повѣсти о царевнѣ 
Аннѣ, съ почетомъ встрѣчаемой въ Корсуни: 

„Она же сѣдъши въ кубару 2 3 * * * * ), цѣловавши ужики своя, съ плачемъ, поиде 
чресъ море. И приде къ Корсуню, и изыдоша Корсуняне съ поклономъ, и въве- 
доша ю въ градъ и посадиша ю въ полатѣ". 

Все это— мѣстные корсунскіе разсказы, связанные съ наличностью зданій, 
на которыя съ гордостью показывалъ корсунянинъ пріѣзжему гостю. Трудно 
допустить, чтобы мы имѣли здѣсь дѣло со случайными пропусками и сокраще- 
ніями автора Житія 8 ), чтобы эти пропуски такъ систематически падали именно 
на сообщенія, касающіяся Херсона, чтобы нигдѣ въ его сокращеніи не про- 
скользнуло ни намека на нихъ. 

Въ основѣ разсказа Житія и лѣтописи лежитъ, несомнѣнно, общій источ- 
никъ, замѣтный въ дословномъ сходствѣ цѣлыхъ фразъ. Но поверхъ этого источ- 
ника въ лѣтописи легъ новый, неизвѣстный автору Житія. Трудно сказать, со- 
ставляютъ ли восполненія лѣтописца основного источника его собственныя со- 
общенія, или онъ имѣлъ передъ собою готовый разсказъ, который скомбиниро- 
валъ съ основнымъ источникомъ, или уже самая эта обработка основного 
источника была сдѣлана до него. Авторъ восполненій, вѣроятно, кіевлянинъ, 
побывавшій въ Херсонѣ, такъ какъ, сообщая топографическія свѣдѣнія о грече- 

вопросу объ источникахъ лѣтописнаго сказанія о св. Владимирѣ, Христіанское Чтеніе, 1402, 
кн. \ II, стрр. 96 слѣдд. и Сборникъ Отдѣленія русск. яз. и слов. Имиерат. Ак Н т. 82 
[1907]. 

') См. въ особой критической замѣткѣ на книгу акад. А. А. Шахматова: Коре, легенда 
о крещеніи Владимира. 

2 ) Признакъ перевода съ греческаго. Слово встрѣчается также въ договорѣ Игоря, 
ЧЬтоп., стр. 22 цит. изд.. „аще обрящютъ Русь кубару гречьскую въвержену" и объяснено 
еще И. И. Срезневскимъ, какъ грсч. хоѵупкра (Срв. къ договорамъ статьи Срезневскаго въ 
Извѣстіяхъ Императ. Акад. Наукъ, по Отдѣленію русск. яз. и словесности, томъ I, 1852— 
53 гг., столб. 305 слл., т. III, 1854 г., столб. 157 слѣдд.). 

3 ) Таково, напримѣръ, мнѣніе Никольскаго , вышецитов, статья, стр. 101: „Житіе пользо- 

валось лѣтописью, а не наоборотъ". Е. Е. Голубинскій видитъ въ Житіи блаженаго Воло- 

димера источникъ или, вѣрнѣе, первую редакцію разсказа лѣтописи въ ея настоящемъ видѣ, 

при чемъ главнымъ элементомъ распространенія является разсказъ о посольствѣ отъ наро- 

довъ къ Владимиру съ предложеніемъ вѣръ (Исторія русск. церкви, стр. 133). Авторъ 
Житія-грекъ (срв. Ж. М. Н. Проев. Часть 190, стр. 117, Ист. р. ц.,стр. 134), судя по заклю- 
чительной молитвѣ („люди избавляйта отъ всякыя бѣды гречеекыяи рускыя'І пользовался 
уже и „Похвалою" монаха Іакова и болѣе древними лѣтописями (Ист. р. ц., стр. 136 слѣд.). 
Сопоставленіе текстовъ Житія и лѣтописи см. у Голубинскаго въ Приложеніи, стрр. 225 слѣдд. 

Однако, что касается самого разсказа о крещеніи, разсказъ лѣтописца содержитъ, какъ 
видимъ, особыя дополненія, автору Житія неизвѣстныя, и разнорѣчія съ Житіемъ (см., 
наир., стр. 227,3, стр. 228 у Голубинскаго, и т. под.). Далеко не точно сличеніе у Соболевскаго 
стр. 10. 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


91 


скомъ городѣ, онъ въ то же время говоритъ о помѣщеніи вывезенныхъ изъ 
Херсона скульптурныхъ произведеній вблизи Десятинной церкви въ Кіевѣ. 

Самостоятельность же передачи въ Житіи основного источника видна и въ 
сохраненныхъ имъ нѣкоторыхъ мелкихъ подробностяхъ (восемь дней пребыва- 
нія посольства Владимира для испытанія вѣръ въ Царьградѣ, шесть мѣсяцевъ 
осады Корсуня), и въ несогласномъ съ лѣтописью опредѣленіи той Корсунской 
церкви, гдѣ Владимиръ получилъ св. крещеніе, при чемъ названіе церкви св. 
Василія онъ даетъ другой церкви, построенной послѣ крещенія самимъ Влади- 
миромъ въ Корсуни. Только въ Житіи также сохраняется указаніе на крестное 
имя Владимира. Не безынтересно сопоставить тексты обоихъ памятниковъ тамъ 
гдѣ говорится о самомъ крещеніи: 


Ж и т і е. 

Епископъ же съ попы корсуньскыми 
и съ попы царицины, огласивши, кре- 
стиша и въ церкви святаго Иякова въ 
Корсунѣ градѣ и нарекоша имя ему 
Василей... и мнози отъ бояръ его въ 
томъ часѣ крестишася: и постави цер- 
ковь въ Корсунѣ на горѣ святаго Васи- 
ліа. 


Лѣтопись. 

Епископъ же Корсунскій съ попы 
царицины огласивъ крести Володимира 
...мнози [изъ дружины] крестишася кре- 
сти же ся въ церкви святаго Василья 
и есть церки та стоящи въ Корсунѣ 
градѣ па мѣстѣ посреди града... По- 
стави же церковь въ Корсунѣ на горѣ, 
идѣже сьсыпаша средѣ града крадуще 
приспу. яже церки стоить и до сего дне. 


Допустимо бы было предположеніе, что разногласіе въ показаніяхъ отно- 
сительно названія той церкви, гдѣ получилъ св. крещеніе Владимиръ, возникло 
вслѣдствіе недосмотра при чтеніи упомянутаго выше основного источника 
автора лѣтописнаго текста, если бы послѣдній тутъ же не сообщалъ топографи- 
ческихъ подробностей относительно церквей и дворцовъ, очевидно, неизвѣст- 
ныхъ автору Житія, при томъ подробностей, подкрѣпляемыхъ свидѣтельствомъ 
очевидца („стоить до сего дне“). Тѣмъ не менѣе, и свидѣтельство Житія имѣетъ 
характеръ подлинности. Названіе святого, коему посвящена церковь, гдѣ кре- 
щенъ Владимиръ, въ Житіи не такъ обычно, какъ тѣ, которыя находимъ въ 
варіантахъ лѣтописнаго текста. Затѣмъ, естественно думать, что, получивъ при 
св. крещеніи имя Василія, Владимиръ поставилъ церковь имени этого святого. 
Названіе яге ея въ Ипатьевской лѣтописи скорѣе всего придумано позднѣе 
но отношенію къ факту крещенія. 

Слѣдуя лѣтописи, мы можемъ думать, что въ городѣ Херсонѣ, скорѣе 
всего близъ стѣнъ, была насыпная возвышенность съ церковью на ней. Го- 
родское преданіе связывало ея возникновеніе со днями осады города русскимъ 
княземъ. На площади, ауоуа, стояли дворцы, примыкавшіе къ тому храму, гдѣ 
крестился, но преданію, Владимиръ 1 ). Присоединяясь къ мнѣнію профессора 

*) Предположенія объ этихъ „нолатахъ* г. Косцктко-Валюокинича , на основаніи сохранив- 
шихся развалинъ, см. Извѣстія Импѳр. Арх. Коммиссіи 1905, вып. 1.6, стр. 47 слѣд. 

12* 


92 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Е. Е. Голубинскаго, что для этого торжественнаго обряда преданіе могло намѣ- 
чать скорѣе всего соборную церковь, мы думаемъ, что таковая („каѳоликія" 
въ Словѣ на обрѣтеніе мощемъ св. Климента) *) была посвящена въ Херсонѣ 
того времени имени свв.’ Апостоловъ. Здѣсь были положены, по ихъ обрѣте- 
ніи, мощи св. Климента, папы римскаго * 2 ). Если Житіе называетъ церковь 
св. Іакова, это былъ, вѣроятно, придѣлъ (еѵхт удюѵ) при главной церкви 3 ). 

Согласно той версіи преданія, которая полагаетъ крещеніе Владимира на 
родинѣ, отправляясь въ походъ на Корсувь, онъ молился Богу: „да гіріиму 
и да приведу люди крестьаны и попы на свою землю и да научать люди закону 
хрестіаньскому“. Сюда, въ Корсунь, явился къ Владимиру и митрополитъ Михаилъ, 
назначенный управлять новою русскою церковью 4 * ). Уѣзжая изъ Корсуня, Влади- 
миръ „взя съсуды церковьныя и иконы и мощи святаго священомученика Кли- 
мента и иныхъ святыхъ", а византійскій царь „дасть ему сестру свою и дары 
многы приела къ нему и мощи святыхъ даста ему". Въ этихъ предѣлахъ вер- 
сія эта согласуется въ Житіи съ лѣтописью: 

„Володимеръ же посемъ поемъ царицю и Настаса и попы Корсуньски съ 
мощми святого Климента и Фифа, ученика его б ), пойма съсуды церковныя и 
иконы на благословенье себѣ“. 

Нѣсколько подробнѣе то же сообщеніе въ Степенной книгѣ: „поемъ же съ 
собою и Анастаса, написавшаго на стрѣлѣ, и иныхъ многыхъ взятъ и пресвитеры 
корсунскіе и діаконы и святыя иконы и честные кресты и священные сосуды 
церковные и прочую священную утварь и святыя книги, и вся сія взялъ на 
благословеніе себѣ“ 6 ). 

Въ описаніи въ лѣтописи крещенія народа въ Кіевѣ: „наутріи же изиде 
Володимеръ съ попы царицины и съ корсуньскыми на Днѣпръ". 

Наконецъ, въ описаніи постройки въ Кіевѣ церкви Св. Богородицы (Деся- 
тинной), подъ 6497 г. въ лѣтописи, то же въ Житіи 7 ): „помысли создати цер- 


‘) См. въ текстѣ Слова изданія Франка, Сьв. Климент у Корсѵні, стр. 253: „в’ каѳо- 
ликию црквь в’ нидоша". 

2 ) Франко, въ Агсіііѵ і“. віаѵ. РЬі1о1о§іе, 18 Всі. (1906), 8. 231 (текстъ, первоначально на- 
печатанный Франкомъ въ III томѣ Апокрифовъ и легендъ изъ украинскихъ рукописей, стр. 
312 слѣд.). 

8 ) Подробнѣе объ этомъ и о церкви Преев. Богородицы въ особой крит. замѣткѣ на 
книгу акад. А. А. Шахматова. 

4 ) Извѣстіе, сохраненное Никоновскою лѣтописью и принимаемое Соловьевымъ, Исторія 
Россіи съ др. вр. Изд. Т-ва Общ. II. 1 168, и Л аланскимъ, Ж. М. Нар. Пр. Часть 351,стр.1б6. 

®) Голубинскій, Ист. р. церкви, стр. 230, примѣч. 3: „никакого св. Фива нѣтъ въ свят- 
цахъ греческихъ. Нашъ Фивъ, вѣроятно, былъ мѣстный херсонскій святой". Это „вѣроятно" 
въ устахъ заслуженнаго нашего ученаго нѣсколько странно, въ виду обилія текстовъ 
греческихъ и славянскихъ, затронутыхъ во2*ой главѣ настоящихъ Очерковъ . Еще въ 1048 г, 
въ Кіевѣ находились мощи— „сарііа 8. Сіѳтепіів еі РІюеЪі сіізсіриіі е^іііз*, см. Асіа 88. 
Магіи И, р&. 45, Франко , Сьв. Климент у Корсуні, стр. 267 слѣд. 

в ) Степ, книга I гл. 35, стр. 136; Глазуновъ, Храмы, построенные св. Владимиромъ, Труды 
Кіев. Дух. Акад. 1888, N 6, стр. 192. 

7 ) Лѣтопись, стр. 52, Житіе, стр. 27 изд. Соболевскаго , стр. 233 у Голубинскаго. 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОІІЕСЛ. 


93 


ковь пресвятыя Богородицы и пославъ приведе мастеры отъ грекъ. И наченшю 
яге здати и яко сконча зижа украси ю иконами и поручи ю Настасу Корсу- 
нянину, и ноны Корсуньскыя пристави служити въ ней, вдавъ ту все, еже бѣ 
взялъ въ Корсуни: иконы и съсуды и кресты" г ). 

Подъ 6504 г. въ лѣтописи (стр. 53): „и вдасть десятину Настасу Корсуня- 
шшу“. 

Въ Житіи о предоставленіи церкви десятины тотчасъ за приведеннымъ 
текстомъ. 

Въ числѣ взятыхъ въ Корсуни священныхъ предметовъ въ Житіи и въ 
Степенной книгѣ упомянуты и книги, согласно дальнѣйшимъ сообщеніямъ и 
Житія, и лѣтописи объ обученіи русскихъ дѣтей грамотѣ. 

Такимъ образомъ, и эта версія сказанія опредѣляетъ значеніе Херсона 
какъ „культурнаго моста* 2 ) между Византіей и Русью. Херсонскіе пресвитеры 
являются здѣсь первыми насадителями христіанства въ широкихъ массахъ рус- 
скаго народа, такъ какъ тѣ яге корсунскіе священники разумѣются въ словахъ 
лѣтописи и Житія: „и нача ставити по градомъ церкви и попы и люди на креще- 
ніе приводити по всѣмъ градомъ и селомъ" (и далѣе объ обученіи грамотѣ). 
Также предметы церковнаго обихода, иконы, кресты, св. сосуды и книги были 
вынесены изъ Корсуни. Отсюда же, вѣроятно, явились на первый разъ на Русь 
и тѣ греческіе мастера по церковному зодчеству, о которыхъ упоминается по 
поводу постройки въ Кіевѣ Десятинной церкви 3 ). 

Корсунь возвращена была „за вѣно“ Византіи, но связи ея и черезъ нее 
Византіи съ Русью, болѣе глубокія, проникавшія въ самое сердце народа-завое- 
вателя, остались крѣпки и незыблемы, опредѣливъ надолго все его культурное 
развитіе. 


*) РѵЪ этому см. Глазуновъ, цит. трудъ, стр. 216. 

2 ) Выраженіе Будиловича о Херсонѣ, въ его статьѣ, посвященной св. Кириллу, въ Вар- 
шавскомъ Меѳодіевскомъ Юбилейномъ Сборникѣ. 

3 ) Современникъ св. Владимира, нѣмецкій епископъ и лѣтописецъ Титмаръ Мерзебург- 
скій, сообщаетъ, что св. Владимиръ былъ похороненъ подлѣ своей супруги „въ церкви св- 
Климента". Изъ лѣтописи нашей и Житій мы знаемъ, что онъ былъ погребенъ въ Деся- 
тинной церкви, которую онъ самъ построилъ и куда передалъ иконы и прочее, вывезен- 
ное изъ Корсуня. Здѣсь, слѣдовательно, были положены и Климентовы мощи. Потому и 
называетъ Титмаръ Десятинную церковь церковью св. Климента (Глазуновъ, цит. ст„ стр. 
213, примѣч. 2). Карамзинъ, Ист. Госуд. Рос. т. I, прим. 418, срв. еще Кіев. Старина 1884, кн. 
11, стр. 537, Франко, цит. изслѣд., стр. 265 слѣд., полагаютъ, что въ Десятинной церкви 
былъ придѣлъ имени св. Климента. 




Приложеніе I. 


Къ истолкованію херсонской надписи времени Зинона 1 ). 

Въ числѣ многочисленныхъ надписей византійской поры, относящихся къ 
Херсону (Корсунь нашихъ лѣтописей) и другимъ греческимъ городамъ Крыма 
и нерѣдко являющихся весьма цѣннымъ источникомъ въ исторіи судебъ этихъ 
городовъ, тѣмъ болѣе при скудости источниковъ литературныхъ, одною изъ 
важнѣйшихъ является надпись времени императора Зинона о пожалованіи имъ 
суммъ на возобновленіе стѣнъ города Херсона. 

Надпись извѣстна очень давно и уже много разъ служила предметомъ 
истолкованія. Исчерпывающее перечисленіе болѣе раннихъ публикацій и по- 
ясненій далъ нашъ заслуженный изслѣдователь археологическихъ памятни- 
ковъ южной Россіи А. Л. Бертье - Делагардъ, въ ХѴІ-мъ томѣ Записокъ Ими. 
Одесскаго 05гц. Исторіи и Древностей (1893). Въ новѣйшее время объясненія над- 
писи давались В. В. Латышевымъ и Ю. А. Кулаковскимъ (въ нижецитируемомъ 
сборникѣ и въ Византійскомъ Временникгъ , 1 и II томы). 

Въ настоящей замѣткѣ я не имѣю въ виду давать послѣдовательнаго 
истолкованія всей надписи. Мое намѣреніе — остановиться на одномъ техниче- 
скомъ ея выраженіи, дважды въ немъ повторяющемся. Это лцахтеТоѵ въ строкѣ 
6-й и лцаттоѵтос, въ строкѣ 15-й. Къ первому мѣсту В. В. Латышевъ цитовалъ, 
въ своемъ Сборникѣ греч. надписей христ. временъ, выписку Кирхгоффа изъ 
греческаго глоссарія Дюканжа: луахтвіоѵ: Вотісііішп тюѵ лцактбцсоѵ. ОПоззае 
ВазШс. ^татіоѵед, та луахтеіа тсоѵ дщюбісоѵ теШѵ (стр. 13). Но еще раньше вы- 
хода въ свѣтъ Сборника нашъ глубокоуважаемый изслѣдователь, при истолко- 
ваніи надписи времени Исаака Комнина, найденной въ Херсонѣ, въ статьѣ, на- 
печатанной во ІІ-мъ томѣ Византійскаго Временника (стр. 180 — 188, ср. Древности 
южн. Россіи, 1895, стр. 84—86; Сборникъ, стр. 16—19) 1895 г., привлекалъ къ дѣлу 
книгу покойнаго академика В. Г. Васильевскаго, Русско-византійскія изслѣдо- 
ванія. Выпускъ второй (С.-Петербургъ 1893), гдѣ уже собранъ значительный 


О Изъ Ж. М. Нар. Проев. 1906, мартъ, Отдѣлъ класс, филологіи. 



96 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


рядъ свидѣтельствъ византійскихъ авторовъ относительно принтеровъ коммер- 
кіаріевъ (см. Русско-виз. отрывки, БХХѴІІІ слл. и особенно примѣчаніе 2-е на 
стр. ЬХХІХ-й). Я позволю себѣ отмѣтить здѣсь цитируемыя В. Г. Васильев- 
скимъ слова Житія Аѳанасія Аѳонскаго (изъ разсказа, относящагося къ перво 
половинѣ X в.): ЛЕЦЛвгаі п е еѵгоѵуо ч лдахтюд іѵ Тдале&ѵѵті, хо^иедхшдюѵ тот 

оіде хаХеТѵ ц Рсо/шісоѵ <рсоѵ г) /гета щѵ тш дгщобісоѵ теХеб/іатсоѵ - еіблдфт оѵѵаѵа- 

уьоеі еаѵтсо хаі тот лаіда (сой. 8упой. Мо8^и. ССХХІХ М. 6 ѵ. А 7). Дѣло идетъ 
о X вѣкѣ, но нѣтъ сомнѣнія, что и тотъ коммеркіарій города Тира, о которомъ 
упоминаетъ въ своемъ Лугѣ Духовномъ Іоаннъ Мосхъ, авторъ VII вѣка (Мщпе. 
Раігоі. 8ег. §гаеса, ЬХХХѴІ 3, р. 3061), назывался иными сторонниками терми- 
нологіи на національномъ языкѣ лдахтюд 1 ). Здѣсь уже мы ближе подходимъ 
ко времени Зинона. ІГдах тсод въ смыслѣ хощіедхіадюс, стоитъ въ связи съ лдау/ш- 
т еѵтг/я купецъ (см. у Малалы, въ концѣ ѴІ-го и, можетъ быть, въ началѣ VII в., 
р. 50, 21 еіс., срв. указатель въ боннскомъ изданіи), лдауцатеѵоцаі торгую (ново- 
греческое лда { иатеѵт дс, купецъ, лдацатеіа товаръ, торговое дѣло). Но хсо/идхіѵ, 
хсо^ёдхш (такъ, между прочимъ, у Ѳеофана, см. у йе Воог, въ первомъ его ука- 
зателѣ) имѣетъ спеціальное значеніе по отношенію къ столь стѣснявшей тор- 
говлю въ византійской имперіи пошлинѣ на вывозъ и ввозъ товаровъ. Ѳеофанъ 
упоминаетъ о пониженіи Константиномъ VI (конецъ VIII, начало IX в.) тамо- 
женныхъ пошлинъ во время ярмарки, лаѵдуѵдіѵ, въ день мѣстного святого, какъ 
въ современной Греціи лаѵдуѵдг, Тйеорй. р. 469, 31; ср. и другія указанія на 
бехатеѵтг'ідіа и „десятины", въ византійской торговлѣ, еще, по древнѣйшимъ ви- 
зантійскимъ договорамъ съ персидскими Сассанидами, Мепапйг. Б га§ш. ей. 
ВіпйогГ, Нізі. ^гаесі шіпогез, р. 21, въ печатяхъ съ именами коммеркіаріевъ, 
въ такихъ свидѣтельствахъ, какъ то мѣсто Житія Георгія Амастридскаго, для 
котораго приводитъ свое разъясненіе В. Г. Васильевскій. Чтб было въ Трапе- 
зунтѣ, то же имѣло мѣсто въ Херсонѣ, Босфорѣ, Амастрѣ и въ любомъ дру- 
гомъ большомъ приморскомъ торговомъ городѣ, подвластномъ Византіи. Одна 
общая система, ложившаяся тяжелымъ бременемъ на торговлю, поддерживалась 
вездѣ, и это— одно изъ условій, существенно ограничивавшихъ вообще пробле- 
матическую „свободу" Херсона въ эти времена. Что учрежденіе (то лдахтеіоѵ ), 
о которомъ говорятъ 6—9 строки херсонской надписи времени Зинона, было не 
какимъ-либо мѣстнымъ, находившимся въ распоряженіи городской администра- 
ціи, а государственнымъ, имперскимъ, на это указываетъ и то обстоятельство, 
что императоръ Византіи разрѣшаетъ выдачу изъ него денегъ на мѣстныя 
нужды и что такое разрѣшеніе увѣковѣчивается городомъ надписью, какъ 
особая милость государя, благодѣяніе, и тотъ эпитетъ баллистраріевъ хах9собію(ііѵоі, 
о которомъ ср. теперь Р. Коей, Біе Вугапііпібсііеп Веатіепіііеі ѵон 400 Ьіз 700 
(Іепа 1903), 78 сл. 


Въ виду всего приведеннаго, я рѣшаюсь высказать убѣжденіе, 




1 ) Анна Комнина, уЫтш йхцірбх; ахихі^оѵоа, употребляетъ г^уѵ^о?.оунѵ вмѣсто хощігд- 
хбѵбіѵ, еіащшггеіѵ. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


97 


лдаххоѵход (не лдА§аѵхо д, ср., наир., бѵрлда$аѵхозѵ СШ. 8835), въ стрк. 13 — 14 над- 
писи, не должно переводить „трудомъ" (комита, В. В. Латышевъ, Сборникъ, 
стр. 11); тогда бы стояло скорѣе что-нибудь въ родѣ блоѵбу, рбуЭ-ю СШ. 8664 
ех лдоѵоіа д, іх хдоруд-еіад), но „въ бытность практоромъ “, лдахходод отход (ср. 
лдсохеѵоѵход, ѵлахеѵоѵход и т. п). Наше предположеніе могло бы показаться смѣ- 
лымъ, если бы еще въ классическія времена лдаххеіѵ не употреблялось въ зна- 
ченіи взимать (пошлины, подати), заносить въ кассу, даже абсолютно. Кромѣ 
того, въ подобныхъ краткихъ припискахъ, какъ эти три послѣднія строки над- 
писи времени Зинона, обычно, въ эпиграфическихъ памятникахъ того же рода 
(на стѣнахъ зданій, башняхъ, храмахъ, созидаемыхъ вновь или возобновляемыхъ), 
обозначеніе года по тому или другому мѣстному^агистрату, гражданскому или 
церковному. 

Но мы должны еще остановиться на званіи комита въ надписи. Въ числѣ 
хюрідхса, о которыхъ мы говорили, въ византійскихъ хроникахъ особенно часто 
встрѣчаются прямыя или косвенныя указанія на' пошлины, взимаемыя въ двухъ 
пунктахъ при проходѣ судовъ изъ Архипелага въ Черное море или обратно, въ 
Абидѣ и въТедоѵ (по В. Г. Васильевскому, ук. сочин., СХЫ, нынѣшнее Анадоли- 
Кавакъ). Эти два пролива отмѣчаются и Прокопіемъ (Ніві. Агс. 138 Вопп), и 
въ Гіерокловомъ Сннекдемѣ (здѣсь, какъ ІІдолоѵхібед бѵо), У Малалы подъ та 
бхеѵа надо разумѣть тѣ же два пункта, когда онъ говоритъ о назначеніи комитомъ 
ахеѵюѵ на Понтѣ Іоанна, въ томъ мѣстѣ, которое привлечено Ю. А. Кулаковскимъ 
и В. В. Латышевымъ при истолкованіи надписи, найденной на Таманскомъ полу- 
островѣ. На этомъ мѣстѣ я сейчасъ остановлюсь подробнѣе. 1% 'А&Ыоѵ хаі хоѵ 
Іедоѵ ха Хеубиеѵа хсорідхіа называетъ Ѳеофанъ, Сіігоп. р. 475, 17. На мѣстѣ древ- 
няго Абида найдена была надпись, содержащая уставъ о поборахъ съ прохо- 
дящихъ судовъ (см. МіІіНей. А. Аеиівсіи АгсНаоІод. Іті. іп Аікеп, IV, 1879; В. Г. 
Васильевскій, ук. сочин. ЬХХХ, иримѣч.). Тб іѵ ’ А/Зѵдср бехахеѵхудюѵ называетъ 
Агаѳій V, 12 (ср. Томашекъ, 8ііг. Ьег. А. рЫІоѳ.-кізІ. КІ. А. I Ѵіепег А/саА. А. Ж». 
СХ1ІІ, 332, СХХІѴ, 15, ІІаладолоѵХоѵ-Кедарьсод ’АѵаХ. Тедоб. бхауѵо?.. Т. Е' 45, 65, 
и наше къ этому замѣчаніе въ рец. на этотъ томъ, Византійскій Временникъ, 
VIII, 2, 9). У Ѳеофана слово хб бхеѵбѵ, случайно, конечно, встрѣчается только 
тамъ, гдѣ говорится о Босфорскомъ проливѣ, см. мѣста въ указателѣ сіе Воог’а. 
Сопоставляя съ этими мѣстами выраженіе Малалы о комитѣ Іоаннѣ, мы при- 
знаемъ, въ виду, съ другой стороны, упомянутаго выше мѣста Ѳеофана р. 475, 
17, что Іоаннъ завѣдывалъ обоими пунктами сбора пошлинъ: Маіаі. р. 432, 14 
хаі ахоѵбад хаѵха 6 поход /іабіЛеѵд елосубе хбруха бхеѵсоѵ худ Поѵхіхуд д-аХаббуд, бѵ 
ехёЛеѵбе ха&Т/б&аі тт х <д Хеуорёѵсд Т. едф еід абхо хб бхо/иоѵ худ Пбѵхоѵ, Ісоаѵѵуѵ тот, 
ало ѵлахсоѵ алобхесХад аѵхоѵ цеха /Зоу&еіад ГохЭ-іхуд. 

Въ очень сходномъ разсказѣ о тѣхъ же событіяхъ Ѳеофана не упомянуто 
объ этомъ назначеніи Іоанна, „передъ тѣмъ консула" ( ало ѵлахсоѵ Маі. ТііеорЬ, 
ср. АпЬоп Кіідег, Зіисііеп ги Маіаіан, 1895, 36), комитомъ проливовъ. Зато Ѳео- 
фанъ сообщаетъ подробности о родствѣ Іоанна (хоѵ еууоѵоѵ 'Ісоаѵѵоѵ хоѵ 2хѵ {Хоѵ, 
ѵібѵ бе хоѵ лахдсхсоѵ с Роѵщѵоѵ Тііеоріі. р. 176, 12 8^.) и упоминаетъ, кромѣ вождей, 

Херсонесъ. Вып. ІИ, 13 



98 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


названныхъ Малалою, I одилу. Есть основаніе, такимъ образомъ, объяснять въ 
данномъ случаѣ сходство разсказовъ двухъ лѣтописцевъ не заимствованіемъ 
еофана у Малалы, а общимъ источникомъ обоихъ. Въ выше выписанномъ мѣстѣ 
изъ алалы нельзя не признать неловкаго сочетанія лѣтописцемъ двухъ сооб- 
щеній объ Іоаннѣ, въ источникѣ его и Ѳеофана, относившихся, по всей вѣро- 
ятносіи, къ разному времени (ехіХеѵое ха&Т/бО-си не вяжется съ непосредственно 
сл дующимъ ажобтеіХад). Этимъ, можетъ быть, и объясняется отсутствіе у Ѳео- 
фапа въ данномъ мѣстѣ указанія на назначеніе Іоанна комитомъ проливовъ. 

азначеніе Іоанна военачальникомъ было, слѣдовательно, новымъ назначе- 
ніемъ, совсѣмъ несвязаннымъ съ обязанностями его какъ комита тюѵ отетсот. 

то касается послѣднихъ, онѣ заключались, очевидно, въ главномъ завѣдыва- 
ніи т ми поступленіями въ казну, какія давалъ сборъ узаконенныхъ пошлинъ 
за провозъ товаровъ черезъ упомянутые выше проливы. Высокое званіе глав- 
наго начальника по управленію морскими сборами (Іоаннъ комитъ былъ ало 
ѵлктюѵ) указываетъ на то значеніе, какое придавалось этой должности въ Ви- 
зантіи. Подобнымъ образомъ объясняемъ мы себѣ и положеніе „великолѣпнѣй- 
шаго (/ие Г аХолееле 0 тато$ = та^пШсепИвзітиз; іеуаХождел / /я , также цеуаХод>ѵ^ = 
тадшйсив, см. Косѣ, ук. соч. 46) комита- Діогена, стоявшаго во главѣ важнаго 
і осударственнаго финансоваго учрежденія, го лдахтеіот, въ Херсонѣ. Едва ли 

АбиТа ѵ ѲопГ ПрИВеденномъ мѣ стѣ Малалы, слѣдуетъ объяснять роль комита 
Латышевъ вьТй Р ‘ * 2? (ВЪ разсказѣ 0 сверженіи Фоки Иракліемъ; В. В. 
ешріге П205 п п кГ ' * Р ‘ 100 ’ П Р ИМ - 4 - С Р В - Ь и г у. Нізі. оГ Ше Іаіег Котап 
, ’ Ѵр В немногихъ надписей отдѣла надписей христіанской 

ры въ І\ томѣ Со гр о ив 1П8СГ. & гаес.,гдѣ комитъ является съ обозначеніемъ его 

олГГы\і Ы вѣ В :і РѢЧаеМЪ ’ ■ В ° Время ° К0Л0 ВТОрОЙ полов ины ѴІ-го-первой 

же сбо хшт і п п . К ° МИТа:на островѣ Кіш Р ѣ > гд ѣ существованіе подобныхъ 

сомнѣнію Сіи 86бГ И П е И ВЫВ03И Т Т0Вары едва ли подлежитъ какому-нибудь 
сомнѣнію, СЮ. 8662. Здѣсь комиту Кипра подчинена также и Памфилія и та 

реставрація воротъ, которая обозначается и въ этомъ случаѣ правленіемъ комита 

могла и здѣсь (въ Аталіи) быть произведена изъ тѣхъ же сумГТакъвъ Хео 

сонѣ. По свидѣтельству Малалы, въ царствованіе Анастасія антіохіецъ Прокопій 

получаетъ высокій постъ х6 т то ? ататоХ^ послѣ должности нрактора- р Т 
ждщуауето хо Рі та ататоЬ/д тот алд хощщгхшушѵ Щохолют тот 'Аѵтшуіа (ср С ІѲ 8650 

** гг о6 °— “ 

«оетъ въ Александріи 151,’ 38)', ср. додовеу^ка^ру №«^0^8^°” 

Тив Юл & ’Л’ 7 Кра " ае “ ^ " Ъ п"™ Я Хр (царь 

іив. юл. I иранъ, В. В. Латышевъ, ІРЕііх II п Г гт- пѵ оо ^ ^ Р 

о. с. р. Е ѵ аап. 2), лстахідед назывались записи счетовъ кячшшвпито г > ’ 

важномъ примооском'ь ™пт* г- Г етовъ казначейства. Въ такомъ 

(СР. многочисленныя* надписи ^\^Х~=о= 





ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


99 


общинами береговъ Чернаго моря тѣмъ или другимъ Цёѵоі свободнаго въѣзда 
и выѣзда въ гавань и изъ гавани и ахеХеіад лсіѵхсоѵ ууурахооѵ соѵ аѵ аѵ ход еібауу 
у ё$ауу у лаідед у 9-едалоѵхед, наир., у В. В. Латышева, Эпиграф, новости изъ южной 
Россіи [находки 1901 — 1903 гг.], пг. 1) являлись важнѣйшею статьею прихода. 

Въ надписи царя Тиверія Юлія Діуптупа (послѣднее имя по В. В. Латы- 
шеву ІРЕих. II, 49 1 ) о возстановленіи башни, вслѣдъ за царемъ, потомъ епархомъ 
Исгудиномъ, названъ хору д ’Олабіѵод 6 елі худ ліѵахібод. Совершенно вѣрно замѣ- 
чаетъ Ю. А. Кулаковскій (Керч. христ. катакомба 491 г. Матеріалы по археол. 
Россіи № 6 , 1891, 25), что „этотъ послѣдній чинъ (т. е. комитъ) принадлежитъ 
къ имперской служебной іерархіи. Присутствіе византійскаго комита на Бос- 
форѣ указываетъ на ближайшее отношеніе его къ имперіи*. Надпись Діуптуна 
относятъ приблизительно къ 522-му году (Ю. А. Кулаковскій, ук. соч. 26, В. В. 
Латышевъ,' Виз. Врем. I, 660). Но уже значительно раньше, въ началѣ ІУ-го 
вѣка (царствованіе на Босфорѣ Ѳоѳорса), начальникъ и намѣстникъ города Ѳео- 
досіи (онъ же 6 елі худ /ЗабеХееад ІРЕих. II, пг. 29 и къ этому предисловіе В. В. 
Латышева, стр. ЫѴ) находитъ возможнымъ называть Босфоръ не царствомъ 
{(. іаоііеіа ), а провинціей (ёлаууееоѵ) Рима (см. В. В. Латышевъ, Эпнграфич. ново- 
сти изъ южной Россіи, находки 1901 — 1903 гг., пг. 21). Отсюда ясно, что мы 
должны разумѣть подъ ёладурд надписи Діуптуна, рядомъ съ другимъ предста- 
вителемъ на Босфорѣ имперской власти, хоруд (о елі худ ліѵахібод)-. прибавка 
унХбхаЮау хаі (ріХодозраюд къ титулу босфорскаго царя, когда-то имѣвшая свой 
дѣйствительный смыслъ въ виду большей или меньшей автономности царя 
(появленіе ея въ титулѣ босф. царя см. у В. В. Латышева, ІРЕих. II, РгаеІ. 
ХЬ з(|(].), теперь, вмѣстѣ съ самымъ званіемъ царя, является лишь почетнымъ 
наименованіемъ. Фактически различныя отрасли управленія переданы прямымъ 
представителямъ византійской власти на Босфорѣ. Такъ и доходы города нахо- 
дятся въ рукахъ византійскаго комита. 

Къ сожалѣнію, до насъ дошло слишкомъ мало извѣстій о торговлѣ въ 
сѣверныхъ портахъ Чернаго моря въ разсматриваемый періодъ времени (V — 
УІ-й вв.). Въ томъ самомъ разсказѣ Малалы и Ѳеофана о гуннскомъ князѣ 
Гродѣ, котораго мы касались выше, встрѣчается о Босфорѣ (Керчи) замѣтка, 
что здѣсь происходила мѣновая торговля грековъ съ гуннами (Маѣ, р. 432, 3— 
4=Т1іеор1і., р. 176, 1—2). Іорданъ (ок. половины VI вѣка) даетъ интересную, но 
очень краткую замѣтку о Херсонѣ (беі. V, 37 іихіа Сѣегзопаш. АКгіа^ігі сщо 
Азіае Ьопа аѵііиз тегсаіог ішротіаі, Ю. А. Кулаковскій, Виз. Врем. III, 10, прим. 
2) и въ той же главѣ Гетской исторіи авторъ сообщаетъ объ унунгурахъ, какъ 
торговцахъ мѣхами. Этотъ товаръ шелъ, конечно, изъ тѣхъ же богатыхъ имъ 
мѣстъ, какъ позже, въ пору торговли съ Византіей печенѣговъ и Руси (ср. 
особенно богатое данными по зоологіи изслѣдованіе Е. Е. Замысловскаго, Исто- 
рико-географическія извѣстія Герберштейна. Журн. Мин. Нау. Просе. 1882, 
часть 221) х ). Вообще можно думать, что многое въ торговлѣ греческихъ горо- 

>) Что касается стараго промысла г. Херсона,— соляного, и хлѣбной торговли съ нимъ 
южныхъ портовъ Чернаго моря, о нихъ въ половинѣ УІІ вѣка свидѣтельствуетъ въ сво- 

13* 



100 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


довъ въ Крыму этой поры съ варварами-кочевниками напоминало тѣ условія, 
съ какими знакомятъ насъ гораздо болѣе обильные источники наши для X 
вѣка. Что же касается стѣснительныхъ условій торговли съ Византіей инозем- 
цевъ, то изъ сообщеній арабскихъ историковъ, сопоставленныхъ со свидѣтель- 
ствомъ русской лѣтописи (въ четвертой статьѣ Олегова договора 907-го года) 
и хорошо поясненныхъ по византійскимъ источникамъ еще И. И. Срезневскимъ 
(Вѣстникъ Географии. Общества, X, 59 — 60, А. Я. Гаркави, Сказанія мусульм. 
писателей о славянахъ и русскихъ, 56), мы знаемъ, что они оставались неизмѣн- 
ными попрежнему. Если упомянутая статья Олегова договора говоритъ, невиди- 
мому , объ освобожденіи отъ пошлины въ самой Византіи (значитъ, по прибытіи 
русскихъ судовъ въ Геубѵ), то надо имѣть въ виду неполноту текстовъ первыхъ 
договоровъ русскихъ съ Византіей, какъ они сохранены нашей лѣтописью (ср. 
А. В. Лонгиновъ, Мирные договоры русскихъ съ греками въ X вѣкѣ. Одесса 
1904, 30 сл.), и неудовлетворительность лѣтописной традиціи этихъ договоровъ 
вообще (о вводѣ ихъ въ текстъ лѣтописи ср. въ послѣднее время А. А. Шах- 
матовъ, Сказаніе о призваніи варяговъ. Извѣстія Отдѣленія русск. языка и сло- 
весности Импер. Акад. Наукъ, IX, кн. 4, 1904 г., 307 и 314). Въ X вѣкѣ въ Хер- 
сонѣ атШш лсіѵтсоѵ „,'тшѵ &ѵ аѵ тщ еіоауу Г/ е^ссуу (ср. „и да творять куплю 
яко же имъ падобѣ, не платяче мыта ни въ чемъ же“) попрежнему могла 
быть дарована только особой статьею дипломатическаго договора (ЛѴевіЬег^, 
Веіігаде 2 . Кіагиіщ огіепіаіівсѣег ОиеІІеп ііЬег Озіеигора. Виііеііп Не ГАсаП. ітр 
Лее зсіепсе* сіе Зі.-РёіегзЪоигу, V 8ёгіе, XI [1899], С.-Петербургъ, 1900, 280). 

іъ заключеніе я позволю себѣ' еще разъ остановиться подробнѣе па приня- 
томь мною толкованіи выраженія лриттоѵтод въ херсонской надписивремекиЗинона. 

ели отсутствіе упоминаній должности луахтород въ надписяхъ византій- 
ской поры (лдахгоуеѵоѵточ, въ сой. Раіаі. «таес. 7, на Критѣ,— половина XII го 
в ка) не осіавляегъ намъ возможности подтвердить наше толкованіе какимъ- 
нибудь опредѣленнымъ параллельнымъ мѣстомъ, то мы можемъ сослаться 
аналоі ш подобнаі о употребленія причастія того глагола, отъ котораго произ- 
ведено названіе должности въ точно установленной формѣ, взамѣнъ этого на- 
званія, еще и въ классическую пору. Такъ, у 9 с^соѵ употребляется вмѣсто удар- 
иапуд, ьлсуеХуОид (обсоѵ) вм. елщщті^. елібтуасфіѵод вм. елмтатуд (при существо- 

™ !' ДРК0 " ГЛ “» Ф ? РМЫ 4 „іяроот,.^ для /(, 0 ^ 4 . 

Т*”»? " Р " •V****. при (встрѣчается іі 

пт ІЧІ В, Гп в Ъ бос Ф°Р 0К1|1: ' ь надписяхъ, В. В. Латышевъ ІРЕих, II, 

иея, тепвіг Ф РСКИІЪ МДПИСМЪ РЯДОМЪ Съ 0а МІІ ѵ„ѵто е . въ оборотѣ 

виГтшГов „„ пиТ ТеЛЬШГ « ВЪ ° МЫСЛѢ - въ 6ы ™сть архонтомъ-. Въ языкѣ 
Р о употребленіе причастій распространено не менѣе, чѣмъ 

ихъ письмахъ папа Маріинъ I, изгнанникъ въ Херсонѣ. О вѣроятномъ певевозѣ съ Ппо- 
коннеса строительныхъ матеріаловъ (обдѣланныхъ колоннъ и тому под.) см 1 1 Бертье- 
Делагардъ, Матер, по археол. Россіи, 12 (1893), 29. Ни) см. . . оертье 





ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


іОі 


въ древнее время: г/уоѵцЕѵод (вытѣснившее соотвѣтствующее существительное), 
лоХіхеѵоцеѵо?, аоуипатеѵсоѵ, ѵлахЕѵбад, лдсохЕѵозѵ, ХоуібхЕѵсоѵ и проч. и Ііроч. Это въ 
пользу нашего толкованія въ той надписи, гдѣ лдаххоѵход является вслѣдъ за 
упоминаніемъ лдахтеіоѵ въ техническомъ смыслѣ. 

Противъ пониманія л(>аттоѵто<; въ смыслѣ „трудомъ" указываемъ прежде 

всего на время глагола. Въ подобныхъ сочетаніяхъ, какъ здѣсь, аѵеѵеюЩ 

лдаххоѵход, мы ожидали бы, судя по надписямъ, скорѣе лда^аѵход, ср.. на- 
примѣръ, хотя бы въ босфорскихъ надписяхъ во ІІ-омъ томѣ ІРЕих. В. В. Латы- 
шева, пг. 50, ьлцаЪ/д-іѵтод (с Г. пг. 39) при ёх &е/іеХісоѵ аѵг/уід&г/, по возстановленію тек- 
ста этой надписи у издателя, или въ цитованномъ нами раньше мѣстѣ СШ. 8835 

ёхаХХіЕдут/дх/..... бѵцлда^аѵхш, СШ. 8760 аѵг/уЁдѲ-г/ ѵлг/дехё/баѵхоя и проч. Но вотъ 

еще одно соображеніе противъ пониманія лдаттоѵто$ — „трудомъ". Если мы не 
могли привести въ надписяхъ примѣра употребленія глагола въ принятомъ 
нами смыслѣ, то въ надписяхъ христіанской поры мы равнымъ образомъ не 
встрѣчаемъ и того употребленія глагола, противъ котораго мы возражаемъ. 
ПдаххЕіѵ означаетъ дѣятельность вообще, также ядсс^ід ІРЕих IV 464. Пда^ід на над- 
писи пг. 69 Сборника греческихъ надписей христіанскихъ временъ въ южной 
Россіи В. В. Латышева означаетъ „жизненная дѣятельность" (лдиттЕіѵ г) Хеуеіѵ СШ. 
8698). Во всемъ отдѣлѣ христіанскихъ надписей въ ІУ-омъ томѣ СШ. мы встрѣ- 
тили только два раза глаголъ бѵ/ілдаххЕіѵ „содѣйствовать", пг. 8802 и пг. 8835. 
Изъ двухъ самыхъ общихъ глаголовъ „дѣлать", лоіеТѵ и лдаххЕіѵ, въ смыслѣ 
работы, постройки, употребляется лоіеіѵ: ёяощбацЕт хоѵ оіхоѵ (храмъ) СШ. 8852, 
ёлоіг/ба лобад д (мозаическаго иола въ храмѣ) СШ. 8875, 6 лЕлоіг/хіод — „строитель" 
Сборникъ В. В. Латышева пг. 2; также лоюѵ/ми:.... г/уоѵ/іЕѵод іх тіа? ёлои'/бахо то 
лдЕб/Зѵх//діоѵ СШ. 8832. Но гораздо чаще встрѣчаются въ надписяхъ византій- 
ской поры новые глаголы: хіщѵеіѵ (пг. 8772 сЕ Сборникъ В. В. Латышева, 
стр. 100, прим. I, СШ. 8971), ёхлоѵвіѵ, л/.уооѵѵ, хаХХівдуЕІѵ (особенно объ отдѣлкѣ 
храмовъ) и т. п., причемъ, разумѣется, можетъ быть, не всѣ изъ нихъ полу- 
чаютъ распространеніе въ одно время. Въ короткихъ яге записяхъ, опредѣляю- 
щихъ время построенія, въ родѣ трехъ послѣднихъ строкъ херсонской надписи 
времени Зинона, участіе того или другого административнаго лица или цер- 
ковнослужителя (митрополита, архіепископа, епископа, пресвитера, діакона) отмѣ- 
чается или просто предлогомъ (ёлі хоѵ бвіѵод или ѵлд, лада хоѵ бвіѵод, также 
і’дуоѵ хоѵ б.), или такими выраягеніями, которыя мы здѣсь перечисляемъ но на- 
шему своду ихъ изъ отдѣла „надписей на зданіяхъ", надписей византійской 
поры ВЪ ІѴ-ОМЪ томѣ СШ.: блоѵбг/ (8609. 8629. 8820), лдоѵоіа (8200), блоѵбг/ хаі лдоѵоіа 
(8631), блоѵбг/ хаі ёлі/івХвіа (8636), < ріХаѵ&дсояіа (8646), ёх лдош/Явіад хаі щХохіціас, 
(8638), ёх хыѵ (ріХохціг/Ѳ'іѵхюѵ ( лада хоѵ беіѵо д) 8658, хат и хёХвѵбіѵ (8650 еі аІЬ.), 
бѵѵ лбѲ-о ) хе хаі цоуѲ-о) (8804), бис уеідод (8736. В. В. Латышевъ, Сборникъ пг. 62), 
одібиш (8760), б іа оѵѵвдуіад хаі ябО-оѵ, бис хбяоѵ; при личныхъ расходахъ: бё ё§обоѵ, 
бё ё§обоѵ хаі бѵѵбдо/іТ/д, бис бѵѵбдо/іі /д хаі баяёсѵг/с ;, аѵаХоз/іахсоѵ, ёх ядобіродад 

и т. иод. 

Напротивъ, для аѵвѵвшЭ-г/ бв 6 яѵдуод ядаххоѵход хоѵ б. въ принятомъ нами 




102 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


смыслѣ намъ нѣтъ необходимости приводить всѣ случаи такой схемы краткихъ 
записей (^абсХеѵоѵтод тоѵ д агедухе и проч.) х ). 

Итакъ, мы полагаемъ, что Діогенъ, въ высокомъ званіи комита, подобно 
комиту двухъ проливовъ въ Византіи, занималъ въ Херсонѣ должность прак- 
тора или коммеркіарія, какъ на Босфорѣ въ должности тоѵ ежі тщ жіѵахідод 
является тоже византійскій комитъ * 2 ). 

Весьма существеннымъ пособіемъ при изученіи византійской служебной 
іерархіи является капитальный трудъ Шлёмберже, 8щШо§гарЫе сіе Гетріге 
Вугапііп (Рагіз, 1884). Здѣсь находимъ много данныхъ и для исторіи института 
коммеркіаріевъ, за періодъ УН — XII вѣковъ. Въ частности на страницахъ, 
отведенныхъ херсонской ѳемѣ (стр. 235 — 238), помѣщено нѣсколько печатей 
херсонскихъ стратиговъ и коммеркіаріевъ X — XI вѣковъ. Отмѣчаемъ здѣсь, что 
рядомъ съ однимъ случаемъ (пг. 5 8сЫ.), гдѣ хоѵ/недхшдіод Херсона носитъ чинъ 
спаѳарокандидата, въ другомъ (пг. 6) онъ состоитъ въ чинѣ протосиаѳарія, на- 
равнѣ со стратигами Херсона (шт. 1— 4). Стратиги ѳемъ въ огромномъ боль- 
шинствѣ случаевъ носятъ на печатяхъ санъ иротоспаѳарія, точно такъ же, 
какъ аналогичныя должностныя лица на западѣ, 6 хатежаѵсо Италіи, дюіхіуещ 
Сициліи, доѵ§ Калабріи (ср. къ этому ЗсЫитЬег^ег, 220). Для коммеркіаріевъ 
мы наблюдаемъ то же неоднократно. Кромѣ упомянутаго комхмеркіарія Херсона, 
укажемъ: ждсотобжа&с'дсод хаі хо&иедхшдюд Пеіожоѵѵцбоѵ , 182, ждсотобжаО-адюд хаі 
хо^иедхсадшд Лоууфаддсад, 218, ждоэтобжа&адсод, ежі тоѵ удѵботдсхХсѵоѵ хаі хощіедхіа- 
дсод Аѵтюуеіад 312. Въ одномъ случаѣ коммеркіарій (въ Солуни, 105) носитъ 
чинъ ждсотобжа&адсод хаѵдідатод ; коммеркіарій въ чинѣ спаѳарокандидата, кромѣ 
Херсона, въ ѳемѣ Елладѣ, 167, 168; въ чинѣ спаѳарія (/ЗабіХіхдд бжа&адюд) въ 
приморской области Халдіи, 291; въ томъ же чинѣ, но зато въ высокомъ при- 
дворномъ званіи, ежі тоѵ удѵботдіхХіѵоѵ (см. ниже), коммеркіарій Каллиполя (въ 
Геллеспонтѣ); въ чинѣ кандидата (/ЗавіХіхдс; хаѵдідатод) коммеркіарій Христополя 
(въ ѳемѣ Македоніи), причемъ въ этомъ городѣ, впрочемъ, и адусоѵ въ томъ же 
чинѣ, 114; ср. также кандидатъ Филокалъ на одной изъ двухъ печатей коммер- 
кіаріевъ Абида, общей для двухъ должностныхъ лицъ, 196 сл. Высокое при- 
дворное званіе ежі тоѵ удѵботдіхХіѵоѵ (въ преобладающемъ большинствѣ случаевъ, 
оно принадлежитъ лицамъ въ чинѣ протоспаѳаріевъ: 109, 179, 188, прим., 191. 
241, 279, 352, 367; спаѳарій ежі тоѵ удѵботдіхХіѵоѵ , кромѣ сейчасъ слѣдующаго 


х ) Въ надписи, найденной на Таманскомъ полуостровѣ, В. В. Латышевъ , Сборникъ, пг. 
98, ІО. А. Куликовскій , Виз. Врем. II. 189 сл., гдѣ чтеніе хорцгод не установлено, въ9-ой строкѣ 
нѣтъ необходимости читать непремѣнно л(>иттоѵто<;. По числу буквъ подходило бы, напри- 
мѣръ, и хаі Ае\оѵтод ' АѵуоѵХа, т. е. „Льва, сына Ангулы“. 

2 ) Комитъ Діогенъ въ Херсонѣ при Зинонѣ соотвѣтствуетъ тѣмъ сопьИез соттегсіогит , 
которыхъ называетъ Хоііііа (Іі&пііаіит еі асітіпібігаііопит отпіит іат сіѵіііит яиат ті- 
Іііагіит іп рагііЬиз Огіепііз еі Оссісіепііб, составленная около 411—413 гг., на западѣ для 
Иллирика, на востокѣ для Мэзіи, Скиѳіи, Понта и восточнаго Иллирика. Ср ВсЫІІег , Се- 
бсЫсМе 6. гбшібсііеп Каізѳггеіі, II, 76. Тііеоііогеіі Суг. ерібі. 42 (Тііеоѣ, Мщпе, Т. 83): оі 
ъх г% хо\хцхіаѵг\(; г а^еюд лдахходеъ. 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


103 


см. 652) въ одномъ случаѣ принадлежитъ спаѳарію, занимающему должность 
коммеркіарія Каллиполя (см. выше). Коммеркіарій въ званіи абухуупд въ Де- 
вельтѣ на Черномъ морѣ, 113 (протосиаѳарій абухцухід, 188, примѣч. 4, пг. 5); 
коммеркіарій ало іладуоуѵ, 164, въ ѳемѣ Елладѣ, при Константѣ II; ѵлаход, 197 
, Іомхѵѵуд ѵлаход хаі уешход хощгедхисдюд Геллеспонта и Кизика; ало ѵлахсоѵ, 112. 
Важное значеніе должности коммеркіарія въ разсматриваемый періодъ видно 
и изъ прилагаемаго къ нему, иногда и независимо отъ обозначенія чина (про- 
тоспаѳарія и низшихъ ступеней), эпитета (ЗабіХіход, напримѣръ, 169: /ЗабіХіход 
хо^иеухищюд гуд ' ЕХХабоѵ (зіс), неоднократно о коммеркіаріяхъ ѳемы вообще: (За- 
біХіхсоѵ хощщхіадіюѵ. 

Полнымъ офиціальнымъ опредѣленіемъ должности коммеркіарія можно 
считать ту формулу, которая неоднократно повторяется на печатяхъ — уешход 
хощщхищод алоПухуд хоѵ 6. 9-ёцаход (или города): КсоѵбхаѵхТѵод ало ілщуозѵ хаі 
уеѵіход хіііііщгхи'лшд ало&гухуд Г ЕХХабод, 169; ’Ісоі’ѵѵуд іілаход хаі уешход хощіедхщюд 
алоОухуд "ЕХХублоѵхоѵ хаі Кѵ&хоѵ, вѣроятно, половины VII вѣка; уешход хоццеу- 
хи'щод алоѲ-ухуд хсэѵ Аоцешахсоѵ 668 — 9 г., 296; уешход хоцуедхи'цлшд ало<9ухуд ‘Абіад 
хаі Кадіад при Константѣ II, 735, уешход хорцецхищод алоОухуд Месемвріи, 112, 
ср. то же въ Тирѣ, 317, по Мордтману СЕХХуѵ. еріХоХоу. бѵХХоуод, прилож. къ 
XIII т.), второй половины VI вѣка; безъ эпитета уешход: хо/г/геухшдюд алоОухуд а 
хаі /3 ' Калладохіад, 279, печать съ изображеніемъ Константа II, хоццеухм'щюд 
ало&ухуд ГаХахуад „VII — VIII вѣка— гораздо раньше введенія дѣленія на ѳемы“ 
(Шлёмберже ).— Ааусог коммеркіаріевъ, 729. 

Въ преобладающемъ большинствѣ случаевъ резиденціей коммеркіаріевъ 
являются приморскія области и города, а также острова, какъ-то, Абидъ, 77 и 
196 сл., Каллиполь, 197, Кизикъ, 197 сл., Солунь, Месемврія, Девельтъ, Тиръ, 
Сицилія, 215, острова Егейскаго моря, 196, приморскія области: Каппадокія, 297, 
Селевкія, 271, Халдія, 291. ІІо поводу нашихъ предположеній о комитѣ СШ. 
8662 упомянемъ коммеркіарія (эпохи первыхъ Комниновъ) Кипра и Атталіи, 
ЗсЫитЬег^ег, 305: „Атталія въ ѳемѣ Киберреотовъ была главнымъ складоч- 
нымъ мѣстомъ въ торговлѣ континента съ островомъ Кипромъ. Должностное 
лицо, именовавшееся коммеркіаріемъ Кипра и Атталіи, распоряжалось, вѣ- 
роятно, таможенными операціями между островной ѳемой и континентомъ". 





Приложеніе II. 


Къ исторіи текстовъ житія св. Климента, папы римскаго, пострадавшаго въ 

Херсонѣ. 


Въ своемъ содержательномъ трудѣ Сьвятий Климент у Корсуні 
др. Ив. Франко даетъ, въ Приложеніи къ шестому отдѣлу изслѣдованія, грече- 
скій текстъ житія Климента, озаглавливаемый имъ какъ до-Метафрастово жи- 
тіе х ). Метафрастова обработка житія является, по мнѣнію Ергардта * 2 ), раздѣ- 
ляемому г. Франкомъ, въ такъ называемой первой эпитомѣ псевдо-Климентовыхъ 
произведеній, въ греческой серіи патрологіи Миня, т. II, столб. 580 С— 604 А. 3 ). 

Въ виду того значенія, какое приписываетъ своей публикаціи почтенный 
ученый, нельзя не указать на нѣкоторыя упущенія, при этомъ имъ сдѣланныя. 
Во-1-хъ, съ внѣшней стороны, текстъ, въ томъ видѣ, какъ онъ напечатанъ въ 
ясурналѣ, требуетъ гораздо больше поправокъ, чѣмъ тѣ поправки рукописи, 
которыя помѣчены издателемъ. Несомнѣнно при этомъ, что значительная часть 
искаженій греческихъ словъ въ напечатанномъ текстѣ представляетъ невѣр- 
ныя чтенія рукописи тѣмъ лицомъ, которое сдѣлало для г. Франка копію съ 
ІІарияіской рукописи. Такое впечатлѣніе производятъ особенно двѣ послѣднія 
страницы греческаго текста, собственно, какъ увидимъ, только и содержащія 
до сихъ поръ неизданную часть житія (въ этой редакціи): ѵлед^аХХ-озѵ, чит.-ог, 
щгіШс, (!), ЧИТ. дрг]&еід, бѵууе&еія, чит. (?/ ?) бѵбуед-еіч, еѵдѵбхето, чит. еѵдібхего, у>]Хоз, 
чит. уейеі (эти два чтенія еще въ ркп.), аѵѵліХѵлаѵ (!) чит. сЫлецлоѵ, хсаеерѵуоз- 
(16Ѵ, чит. хахесрѵуоцеѵ, бщоз, чит. бодю, ха&ѵбхідѵбад, чит. ха&ѵбхедцбсц, оѵхеѵ {\)&ед- 
№ чнт> оѵх ех д-едцТ/д, хоѵ ѵаѵхіоѵ, чит. хоѵѵаѵхіоѵ, <родг]9-ьѵха, чит. (рсода,%ѵха, 
усуоедсэд чит. уе '(оедбзс;, ёлауѵцхеіѵ, чит. ёлаѵцхш, уадібхіад, чит. еѵ уадібхшд, лхи- 
дб^еі (!), чит. блида$и. Фраза лагхсод охі оѵх еѵ цёХод оі хцд &аХиббг]с Щдед бі- 
ахец&біѵ заставляетъ и здѣсь подозрѣвать искаженіе или пропускъ; бщд-еѵ (!), 


п Записки Наукового Товариства імени Шевченка, 1902, т. И, т. ІЛ /> , 1903, т. \ I, 1904, 
т. Ш, т. 4. 1905, IV, т. Ѵ‘І. Въ послѣднемъ томѣ текстъ „до-Метафрастова житія 

стрр 294—304 (отдѣльной пагинаціи). 

2) См. Записки 1902, IV, стр. 109, примѣч. 1. 

3 ) Срв. также Зап. Одесск. Общ. Ист. и Др.,томъ X (18/7), стрр. 139 163). 

9 ѵ 14 

Херсонесъ. Вып. III. 


106 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


чит. біёѲ-ееѵ, уе/іоі, чит. уёцеі, еѵуадібт//ѵ, чит. ьйуадгбхгр’, деѵдю, чит. беѵдо, лдо&ё- 
[ 1 ( 0 $, чит. лдод-ѵрсод, елалоХоѵѵхед, чит. еѵало Ххѵоѵтед, бсотдді, чит. бохт/ді, усуадиіоѵѵ, 
чит. 9]ѵуадшгоѵѵ, и проч. и проч. 

Если и передача рукописи, и корректура текста оставляютъ желать мно- 
гаго, то, что касается всего предшествующаго главамъ XXVII— XXIX текста, 
за исключеніемъ небольшой вступительной главы, стр. 295, издатель, вообще 
превосходно освѣдомленный и въ источникахъ, и въ литературѣ предмета, 
разработаннаго имъ при томъ съ самыхъ широкихъ точекъ зрѣнія, упустилъ 
изъ виду текстъ греческой патрологіи Миня, т. II, столб. 617-631, явившійся 
въ свѣтъ за два года до изданія Дресселя *). При этомъ текстѣ приводятся 
разночтенія двухъ Парижскихъ рукописей, въ томъ числѣ и сойісіз Рагіз. 
2421 2 ) Парижской библіотеки, того самаго, который цитуется Дресселемъ 
на 1 18-ой страницѣ его книги. Такимъ образомъ, просто разрѣшается сомнѣніе 
Франка, выраженное имъ на стр. 308-ой его изслѣдованія: № 2421 у Дрес- 
селя— это какъ разъ номеръ Парижской рукописи, разночтенія коей приводятся 
у Миня. О наличности въ этой рукописи пролога (=1 гл. Франка) и Чуда съ 
отрокомъ (=глл. 27 — 29 Фр.) см. у Миня, примѣч. 79. 

Если въ текстъ, напечатанный у Миня, введемъ разночтенія, приводимыя 
у него подъ текстомъ, то получимъ, за незначительными, хотя довольно много- 
численными уклоненіями, въ порядкѣ словъ, пропускахъ (со стороны текста 
Франка) и проч., текстъ, напечатанный у Франка, при томъ безъ тѣхъ оши- 
бокъ, какія допущены издателемъ. 


Отмѣчаемъ здѣсь разночтенія къ тексту; Франка подстрочнаго текста Миня 
и важнѣйшія отличія этой редакціи текста житія отъ другой, какая является 
въ самомъ текстѣ Миня. Гдѣ у Миня разночтеній не приведено, тамъ сопо- 
ставляемъ чтенія основного его текста- Гл. II изд. Франко, беіхедод убо «V, 
ІІехдоѵ х.ход.х. алобх. х. тсоѵ'Рсоц. іххХл\бІад адіѴроѵ/лѵод лдоебдод туѵ хоѵ бібабха- 
Ш ехю х,щѵ ахдфсобс^тод хаі хоТд аѵхоѵ і’уѵебс сіладахдёлхсод ёлбреѵод лелЬпко- 
іаѵод хе Э-еіад оощад хаі у^іход - различіе съ текстомъ Франко главнымъ обра- 
зомъ въ порядкѣ словъ, кромѣ того, въ словахъ аді&рощеѵод лдбебдод, вмѣсто 
чего у Франко лдоебдод уЁуоѵеѵ. біёХа/ілеѵ фр. біёХаргреѵ М(щпе). уеѵбиеѵод Фр 
учю(ібѵод М(щпе), несомнѣнно, лучшее чтеніе. бё Фр. ™ М. лучшее чтеніе об 
[ібеХтхоцеѵод Фр. оѵ /ЗбеХѵхх бцеѵод аХГ илоХоуощеѵод М.; вѣ текстѣ Франко про- 
пускъ; въ славянскомъ переводѣ »): не гноушаГДсА мо ошвѣщаваЩ дополненіе 
это необходимо для полноты смысла фразы, ѵо/и^еѵос Фр. ѵорфуітш хаі Хах- 
деѵоцеѵоі М. мьними іо нихь и чтомии (боги), оѵуу^оесод у Миня непосред- 
ственно послѣ ЕХХг)ѵад, а Шбабхе въ самомъ концѣ фразы, въ слав. Шбабхеѵ 
послѣ тѵхеТѵ. 


) слетепипогит ерііошае биае сига А. Я. М. Сгеввеі, Іл'рвіае. 1859, см. вторую эпитомѵ 

’ Другая Рукопись, въ примѣчаніи къ послѣднимъ словамъ ХѴШ главы (изданія 
Миня), означена № 2347. ЬЬ1 ^изданія 

8 ) Изд. А. И. Соболевскаго въ Памятникахъ Общества Любителей Древней Письмен- 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


107 


Гл. III. тоѵтоѵд л ада тер &еф хХгідоѵб&аі М. опуск. тоѵтоѵд Фр. слав, сихъ 
отъ Бога имѣти. Въ концѣ главы: хае аѵ&ід діа Нба [іоѵ тоѵ лдоергухоѵ дтс ц 
ладѲ’еѵод еѵ уабтді Хцгрет аі хаі те^етаі о] шѵ. То же въ слав, текстѣ. Въ текстѣ 
Франко пропускъ, вѣроятно, ех Ѣотоеоіеіеиіо, какъ показано. 

Гл. IV не имѣетъ отличій отъ ІІІ-ей главы у Миня, такъ какъ чтеніе 

Франка тоѵ реѵ аѵеуебд'аі очевидная ошибка или писца или коллятора, вмѣсто 

тоѵ [М] аѵеуев&аі, какъ стоитъ у Миня. 

Гл. V. Пропускъ въ греческомъ текстѣ Миня, въ концѣ главы, имени 
2ібіѵшоѵ случайный, можетъ быть, корректурный, такъ какъ въ латинскомъ 
переводѣ слово имѣется. 

Гл. VI. о таѵтцд & г\Хотѵлг\ба д аѵ/]д Фр. 6 аѵіуд Су\Хотѵлцбад. М. таѵтг/д не чи- 
тается и въ текстѣ Дресселя, также въ слав, переводѣ. ?]ѵіха де Фр. хаі цѵіха 
М., слав, и всегда же, о Зібіѵѵюд тѵсрХод Фр. 6 2. еѵ тоѵтер тѵеріод М. тоте Фр. 

тоте оѵѵ М., слав, тогда оубо, М/Зете ре Фр. Мрете ре еід тад уеідад ѵреоѵ М., въ 

слав., какъ у Фр. 

Гл. VII. есодахѵіа тоѵд еаѵтг/д лаідадЫ.есод. тоѵд лаідад Фр. слав, какъ у Фр. 
&еабг]таі М. Бгеззеі те&еатаі Фр. аХХотдіоѵ рѵбт?]діоѵ ахоѵеіѵ Фр. ахоѵеіѵ аХХ. рѵбт. 
М., такъ и въ слав. еѵтеѵО'еѵ е^ауаусореѵ Фр., у Миня отмѣтка пропуска, вѣро- 
ятно, неправильно, отнесена къ слову еѵтеѵ&еѵ вмѣсто слова олсобоѵѵ. Въ самомъ 
концѣ главы въ ркп. у Франко значится щііѵ еѵтеѵ&еѵ олсобоѵѵ ех/ЗаХеіѵ , у Миня. 
7 ]рТѵ аѵтоѵ еѵт. 6ж. ехраіеіѵ , слав, намъ како его отсюду извести. 

Гл. VIII. Въ началѣ главы у Миня отмѣченъ подъ текстомъ пропускъ 
слова тоѵто, можетъ быть, слѣдовало отнести къ то ди)угіра, въ слав., какъ у Миня 
въ текстѣ. Въ текстѣ Франко опущено то діг\уг\ра. Наше предположеніе о дѣйстви- 
тельномъ чтеніи Парижскихъ подъ текстомъ Миня основано на полномъ сход- 
ствѣ съ текстомъ Франко прочихъ разночтеній; впрочемъ, и рет а дахдѵсоѵ помЬ- 
чено какъ пропускъ подъ текстомъ Миня, въ то время какъ у Франко^ эти 
слова читаются такъ же, какъ и въ слав, текстѣ, едеето тоѵ &еоѵ Фр. лада тоѵ 
О', едеето М., слав, прошаше отъ Бога, і^еІ&еТѵ дѵѵу^гі Фр. дѵщ&ц е^еХ&еіѵ М. 
слав, изыти возможе. Хеуеі Фр. еілеѵ М., слав. рече. ауауете Фр. алауауете М. 
слав, ведите. яХгідю&еѵтсоѵ Фр. лХг\доѵреѵеоѵ М. уеідаусоуоѵѵтед аѵтоѵ хаі е$еду6регоі 
алгууауоѵ М., то же подъ текстомъ, съ пропускомъ слова аѵтоѵ , слав, воддщеи 
его изыдоша ведуще вонъ (съ пропускомъ словъ еід тоѵ оіхоѵ , слѣдующихъ да- 
лѣе), у Франко: уеідаусоуоѵѵтед аѵтоѵ , еід тоѵ оіхоѵ , вѣроятно, пропускъ перепис- 
чика. (Ы\ууеіІаѵ тѵсрХбѵ Фр. тѵсрХЬѵ алг)ууеіХаѵ М., слав, слѣпа и повѣдаша. то 
аѵтоѵ еХеод аѵтіХгрщтаі М. Др. то еХеод аѵтоѵ лдохатаХсфг)те{1) Фр. чтеніе весьма 
сомнительное. Слав, милость его заступитъ, уеуоѵѵіад М. уеѵорёщд Фр. 

Гл. IX. дахдѵа лдоуеад Фр. лдоуеад дахдѵа М., слав, испущая слезы, лада 
тоѵ Кѵдіоѵ аітцбеоѵтаі М. аіту)бюѵтаі лада Кѵдіоѵ Фр. слав. © Бога испросятъ. 
т ф сіѵдді аѵтщ тгуѵ те ахотуѵ хаі тгуѵ одабіѵ уадібЩѵаі Фр. олсод тф аѵдді аѵтцд тіуѵ 


ности 1903 г. Выпускъ 149. Раньше, но очень неисправно, изданъ былъ переводъ въ Зап 
Импер . Одесск. Общ. Ист. и Древн., т. X (1877), стрр. 163 169. 


14 * 




108 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


та ахоуѵ уадібутаі хаі туѵ одабіѵ М., слав, яко да мужу ея слухъ и зракъ даруетъ. 
тоѵ аѵбда а ѵт у: фр. тог ёхеіѵуд аѵбда М., слав, къ мужу ея. аѵесоу/йѵоѵд ёуогта 
тоѵд оір&аХ/іоѵд хаі /губёѵа одбзѵта фр. аѵесру/іеѵозѵ аѵтф (въ текстѣ тобѵ вм. аѵ таз) 
6/г/іатюѵ /губёѵа одбзѵта, слав, отверстыма очима и ничтоже видяща. буХоѵ фр. 
гцоѵ М. Др., чтеніе — несомнѣнно болѣе правильное. 

Гл. X. о / шхадюд К Ху /гуд та уоѵата ждод тоѵ &еоѵ хХіѵад ёщ фр. хХіѵад та 
уоѵата ждод тоѵ &ебѵ ёщ 6 /гах. КХу/гуд М., слав, иоклоньже колѣна къ Богу бла- 
женный Климентъ рече. бібабхаХаз бё ё/гф Пётдоз М. Пётдсд бібабхаХср тоз ё/гф 
Фр. слав. Петру (съ пропускомъ словъ біб. т. ё/гф). аѵоІЦуд М. Бг. о'ідубу фр. 
хеХеѵбоѵ Фр. ждобта^оѵ М. аѵоіуѲ-сізбіѵ Фр. біаѵоіуѲ-собіѵ М. Бг. ібсбѵ бе Фр. хаі 
Ёббзѵ М., слав, и видѣвъ. КХу/іеѵта 6 Хібіѵѵюд Фр. КХу/геѵта М., ТО же въ 
слав. ібта/геѵоѵ бѵѵ ту еаѵтоѵ уѵѵаіхі фр. аѵѵ ту еаѵтоѵ ібта/геѵоѵ уѵѵаіхі М., слав, 
стояща вскраи жены его. оті уоутіхаід тіуѵаід ё/гжежаіхтаі Фр. тот о ато уоуті- 
хаТд теуѵаід ё/гжежаіуд-аі М., слав, сего что яко кореничскими волшвеніи пору- 
ганъ бывъ. 


Гл. XI. оі хеХеѵбѲ-іѵ тед Фр. оід ёхёХеѵбе М., хатабѵдегѵ Фр. бѵдеіѵ М., тоѵд 
хеь /гёѵоѵд Фр. аѵтоі тоЬд хеі/гёѵоѵд М., они же лежащая, оті хаі тоѵд Хі&оѵд фр. 
ёжеібу уад тоѵд Хі&оѵд М., понеже каменіе. 

Гл. XII. туѵіхаѵта оѵѵ Фр. туѵіхаѵта М., слав, тогда же. аѵ ту ёѵтеіХа/геѵод 
Фр. ёѵтеіХа/гегод аѵту М., заповѣдавъ ей. /гу то жадажаѵ туд ждобеѵууд жаѵбабЭш 
Фр. цу жаѵб. то жад. т. ж доб. М., не престати отнюдь отъ молитвы. хатажё/гщ 
Фр. хата§иЬбу аѵабеЦаі М. Бг., слав, явитъ. хХаюѵбуд—Ѳеоббздад Фр. хХаюѵбу— 
Ѳеобсода М. Бг. хаі Хеуеі ту Ѳеобшда фр. хаі еіже М.; слав, и рече. 

Гл. XIII. ёхаХебеѵ фр. ёхаХебе ждбд еаѵтоѵ, слав, какъ у Фр., тсбѵ Хеуо/гёѵозѵ 
уеѵёбѲ-аі Фр. еіѵаі т. Хеу. М. Бг., слав, быти рекомымъ. туѵ те одабіѵ хаі 'ахоуѵ 
Фр. М. туѵ те ахоуѵ а/га хаі туѵ одабіѵ М. (въ текстѣ), слав, ѵѵгі бе ёжеібу— жа- 
доѵвіа Фр .ѵѵѵі бе ёжеібу (ёж. ошт. аі.) го б таѵта /хе аѵахтубабО-аі у тоѵ КХу/геѵ- 
т од ^жеідуабато жадоѵбіа М. Бг., то же въ слав. бтѵХоѵд беб/гоѵѵтед фр. бтѵХадіоѵд б. М. 

Гл. Х1У. туѵіхаѵта оѵѵ Фр. туѵіхаѵта М„ слав, тогда, оѵѵ въ греч. т. слѣ- 
дуетъ вскорѣ, здѣсь оно лишнее. Слова оХуд грѵууд въ аппаратѣ у Миня дол- 
жны, конечно, пониматься какъ варіантъ къ хаі ёбтедеоэ&у, съ послѣднимъ (въ 
текстѣ Миня) сходится и слав, переводъ, тоѵ ауіоѵ КХу/геѵтод фр. тоѵ КХу/геѵ- 
тод М., слав, хаі Хёуеіѵ Фр. хаі (іоаѵ М. Бг., слав, и возопи. 

Гл. ХУ. ту Ё/гу хатеуёХозѵ біаѵоіа Фр. хатеуёХсоѵ битка, ёѵ ату Бг бё ёіуѵоіаѵ 
хатеуіХсоѵ, ёѵ аѵту М., за невѣрьствіе ругахся. тоѵ Хміѵѵіоѵ еіжбѵтод фр г 2 

срабхоѵтод М., слав, сисинію глаголющу. ту оіхіа аѵтоѵ фр. ту аѵтоѵ оіхіа слав! 
домомъ своимъ. 

Гл. ХУІ. тазѵ бущхіюѵ фр., можетъ быть, то же должно разумѣть въ под- 
строчной отмѣткѣ у Миня; въ самомъ же его текстѣ т<5* бущхіозѵ слав 

божигдмъ своитамъ (переводчикъ ставитъ, повидимому, непонятное ему 6<рщ- 
хиоѵ въ СВЯЗЬ съ буеід, бщтедод). жібтеѵбаѵта тф Хдібтф Фр. таз Хдібтсб жібтеѵ- 
баааѵ М„ слав, во Христа вѣровавшихъ, тадауоѵ хіѵубсобі Фр. хифбсові ‘ тіідауоѵ 
слав, да воздвигнутъ мятежъ. ' л ’ 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


109 


XVII. еладхоѵ Фр. М. (въ текстѣ), ѵладуоѵ М. (внизу текста), слав, епарху. 
/гг/ еіѵси д-ебѵ Фр. д-еоѵ рі] еіѵси М., Бога не быти. тдѵ обёаѵ Фр. тдѵ обёаѵ &еаѵ 
М. (въ текстѣ; подъ текстомъ, вѣроятно, надо разумѣть чтеніе Фр.), слав, пре- 
подобную богиню; то же ниже для Аѳины, сера тот Кдоѵоѵ Фр. ара те хаі Кдоѵоѵ, 
слав, вкупѣ же и Крона. 

Гл. XVIII. ёѵаѵтёа тш> Ѳ-есдѵ Фр. ёѵаѵтёа тшѵ ёѵ тоідѵаоід тсоѵ д-есоѵ М. (въ тек- 
стѣ; въ дрр. ркпп., какъ у Франка?), слав, противна церквамъ богомъ. ледіѵХа- 
$собі Фр. ледіѵХс^собі хаі хатабуёбсобі М., слав, облаютъ и отрыгаютъ. Хоуіхоѵд 
фр. Хоуіхоѵд аѵ&дсолоѵд М. Бг., смыслении человѣцы. лдоеуорётг] Фр. читай 
лдоедхорёѵд, какъ у М. абсраХёд Фр. Но въ его ркп. читалось асреХёд, то же по 
ркп. 4 2421 приводилъ Соіеіегіиз, абсраХёд въ текстѣ Миня; то же въ слав, твер- 
до. еѵдоѵ Фр., чит. еѵдоі. 

Гл. XIX. То те МаредтХѵод о еладуод Фр. то же чтеніе у Миня подъ текстомъ; 
въ текстѣ же тоте Поі>рХіод 6 Тадхоѵтіаѵоі какъ и въ слав, переводѣ (алобтеёХад 
аѵасродаѵ посла книги) бѵѵеХѲеёѵ Фр., чит. бѵѵаіѵеХѵ, но то же искаженіе текста 
(срв. выше асреХёд вм. абсраХёд.— Франко, исправляя одно чтеніе своей рукп., 
долженъ бы былъ исправить и другое) цитуется, очевидно, по той же ркп. 2421, 
подъ текстомъ у Миня. 

Гл. XX. х і к >ІѴ ° Кѵдюд Фр. о Кѵдюд уа(> ІѴ М., слав, благодать 
Господь. 

Гл. XXI. еѵдсѵ ёхеХбе рахдоудбѵюѵ аусЪѵтад (зіс) ѵледодёаѵ Фр. рахдоудоѵюѵ 
бхсаѵтад (зіс) ѵледодёаѵ Соіеі. у Миня изъ ркп. 2421; слѣдовательно, надо читать. 
рахдоудоѵюѵ буоѵтад ѵледодёаѵ („выдержавшихъ уже долголѣтнюю ссылку 11 ). 
Передъ этими словами ехеібе Фр. аѵтоО-і М. Бг. оі хаі тот ауюѵ есодахотед Фр. 
остіѵед есодахотед тот ссуюѵ М., иже видѣвше святаго, ёѵтаѵ&а ре Фр. рё ёѵтаѵ&а М. 

Гл. XXII. ало рйёсот ё§ Фр. ало Ц ріХёсоѵ М., слав, отъ шести поприщъ. 
тоід ідёоід сороід Фр. ёлі т Сот ідісоѵ сорсоѵ М. Бг. слав, на своихъ плещахъ. лдоётдехраѵ 
Фр., чит. лдоетдёхрато, у Миня слѣдуетъ сіѵтоѵд, то же Бг. тдд лёотесод аѵтоѵ 
Фр. т дд аѵтоѵ ліб тесод М., слав, вѣрѣ его. ёт ту ёддрср Фр. М. (въ текстѣ), ёт 
Гц ёдг/рсо Бг. М. (подъ текстомъ), т ё&еато Фр. М. (въ текстѣ), ёд-еабато М. (подъ 
текстомъ), оѵ хат’ аѵтоѵ т. толоѵ Фр. оѵх аѵтоѵ т. толоѵ М., слав., не въ самомъ 
мѣстѣ, хдоѵра те Фр. (варіантъ хдоѵбраті). Но то же разночтеніе отмѣчено подъ 
текстомъ у Миня вѣр. въ ркп. 2421. еілеѵ Фр. ѵлахоѵбтіхоѵ еілеѵ М. (въ текстѣ), 

слав. рече. , 

Гл. XXIII. ёлі тот Кѵдюѵ Фр. лддд т. К. Бг. М. бѵѵетдьфг] Фр. хатстдфд- 

бат (хате&дѵ/Здбаѵ тзз.) М. Бг.; то же, 8Іп§. рго ріиг., и ниже. 

Гл. XXIV. АѵШіаѵод Фр. Аѵсрібіаѵод М. Бг., Афивіемъ. роѵоѵ 6ё Фр. ро- 
тоѵ М., слав, единаго же. ёлі&ѵеіѵ Фр., М., но въ текстѣ у Миня правильное 
чтеніе ёлі то 9-ѵеіѵ, слав, на жертву, ёбсоѵ Фр. (ХХёлсоѵ М. слав. видя, аѵтоѵ ала- 
уауете Фр. алауауете аѵтоѵ М. бё0еб&аі аѵтоѵ Фр. аѵтоѵ бё/Зебд-аі М., слав, честь 
творити ему. 

Гл. XXV. ладебтсод Фр. ладёбтд хаі М., слав. стоя, то Хеёграѵоѵ Фр. та Хеі- 
храѵа М. радрадёѵоѵ Фр. радрадёѵоѵ М. 




по 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Гл.^ XXVI. елі уцёдад елта Фр. елі ёлта уцёдад М. слав, на седмь дней. 
й т К? аѵ Х0 ~ 1 Ч ідуоцёѵоід ладеуоцёѵу лодеіаѵ Фр. тоТд едуоцёѵоід &удаѵ лодеіаѵ лоюѵ- 

М., слав, грядущимъ сухошествіе дая. Еід ё'лаіѵоѵ Фр. еід аіѵоѵ. М. іѵ ту 
аѵтоѵ ёодту Фр. іѵ ту сор ту аѵтоѵ , и праздникъ его. Въ концѣ славословія у 
Огеззеі’я, по цитатѣ Франка, ѵѵѵ хаі еід т. аіюѵа г. аі. Здѣсь пропущено асе хаі 
послѣ хаі (см. М.). 

Можно предполагать, что значительное число мелкихъ разночтеній ркп. 
2421 не отмѣчено Котелеріемъ. Тождество 2421 Котелерія съ 1510 Франка, 
если примемъ во вниманіе замѣтку Котелерія о рукописи 2421: „сопііпеі 
СІетепОз тагіугішп еойет іеге тойо дио ИЬег 804, зей сиш ргоіодо (— і 
глава у Франко) еі сит тігасиіі паггаііопе ѵісе ерііоді* (=глл. XXVII— 
XXIX у Франка) и одинаковыя искаженія текста (гл. XVIII, XIX, XXI), 
становится очевиднымъ. 

Славянскій переводъ чаще всего сходится съ М., но слѣдуетъ отмѣтить, 
что большинство приведенныхъ нами сходствъ относится къ основному тексту 
Миня, въ случаяхъ, гдѣ Котелеріемъ не дано разночтеній другихъ рукописей. 
Основной же текстъ Миня (сой Кед. 804, но обозначенію Котелерія) предста- 
вляетъ редакцію житія, хотя очень близкую по тексту къ редакціи 2421 Ко- 
тел., 15Ю в Франка, однако, нѣкоторыми мѣстами, которыя никакъ нельзя считать за 
простыя измѣненія при перепискѣ, характеризующуюся какъ особая отъ по- 
слѣдней редакціи. Эта же редакція сой. Кед. 804 Соіеі. является и въ сла- 
вянскомъ переводѣ. Кромѣ особаго пролога и присоединенія въ концѣ чуда 
съ отрокомъ, редакція Париж. 2421 Котел. .1510 Франка отличается отъ редак- 
ціи сой. Кед. 804 особой рецензіей текста въ началѣ второй главы Франка, 
затѣмъ, ограничиваясь болѣе замѣтными мѣстами, варіантомъ въ концѣ VIII 
и , началѣ ІХ-ой главы: Соі. 621 В Мідпе Хёуоѵба тоѵ аѵбда аѵтуд ледіедуа^бцеѵоѵ 
та алоддутатюѵ цѵбтудіюѵ тоѵ АеблотоѵЧубоѵ Хдібтоѵ тѵуіоюн леділебеіѵтюѵацуотёдюѵ 
оірд-аХцшѵ, тіоѵ те ёхатёдюѵ сотсоѵ то ахоѵбтіхоѵ ладаѵта аяоХёбаі. Туѵіхаѵта оѵѵ о 
^ахаосод КЪ’цщс,. 

Слав. стр. 165 Зап. Од. Общ. т. X: глаголющи. мужъ мой искоушающи 
неизреченную тайну Владыки Іисуса Христа и во ослѣпленіе впаде обѣма 
очима, обѣма же оушима слухъ тогда же погуби, абіе же убо блаженный 
Климентъ. 

Рагіз. 1510 Хёуоѵба лаѵта та бѵц/Іаѵта тіо аѵбді аѵтуд хаі бті тѵгрХод ебті тоТд 
оі/9-аХцоід хаі хюсрод тоТд юбі. Таити ахоѵбад 6 /о лид і о д К X у и у д . 

Соі. 629 О -631 А Мідпе Хёуеі тоТд ібіоід • ’Алау&утю бі еід то цёбоѵ туд Э-аХаб 
буд, хаі бебцубате лдод тоѵ аѵуёѵа аѵтоѵ аухѵдаѵ хаі хат со хеіб&со, блюд цу бѵѵу- 
&еТеѵ оі удібтіаѵоі аѵті !>ео и аѵтоѵ бё/ЗебѲаі. > 

Слав. стр. 168: и глагола слугамъ своимъ да верзенъ будетъ посреди 
моря и навяжите на выю хотку анкиру и вверзите и в море яко да не возмо- 
гутъ христіяне в Бога мѣсто честь творити ему. 

Рагіз 1510 Хёуеі тоід буціоід' Ха/Збѵтед аѵтоѵ сілауауе те цёбоѵ туд ѲаХаббуд х. I 
бубате лдод тоѵ аѵуёѵа аѵтоѵ аухѵдаѵ бібудаѵ хаі діграте аѵтоѵ іѵ то} /Зѵ&ю хитю, 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


111 


6л(о$ цц дѵѵт]Э-еТеѵ о I уоібиагоі аѵеХёб&аі то выца аѵтоѵ хаі аѵті &еоѵ бё/Зеб&аі 
аѵтоѵ. 

II о поводу заключительныхъ словъ замѣтимъ, что варіантъ не менѣе 
характеренъ, чѣмъ тотъ варіантъ между мотивировкой казни св. Климента у 
Метафраста и въ Рагіз. 1510, на которомъ останавливается Франко на стр. 
306-ой своего изслѣдованія. Мотивировка приказа Авфидіана въ сой. Кер;. 804 
и въ слав, переводѣ болѣе первоначальна, такъ какъ стоитъ въ связи съ пред- 
шествующимъ разсказомъ о необычайномъ успѣхѣ проповѣди св. Климента. 
Въ парижской ркп. 1521 слова сіѵеХіб&аі то бсоца аѵтоѵ хаі стоятъ въ связи съ 
распространеніемъ первоначальнаго текста въ концѣ главы ХХУІ-ой новыми 
подробностями о чудесахъ при мощахъ святого. Но въ устахъ язычника пред- 
положеніе о почитаніи мощей едва ли умѣстно. Метафрастъ зависитъ отъ ре 
дякціи житія Парижской ркп. 1510, но не въ томъ смыслѣ, что онъ обезцвѣ- 
тилъ характерную подробность источника, а въ томъ, что и въ его версіи тек- 
ста соі. 597 А ожсод цг)дё Хеііраѵоѵ ёхеіѵоѵ, щбѣ, ѵж оХекр&ещ удібтіаѵоід, гдѣ Хеііраѵоѵ 
въ обычномъ значеніи „мощи", ясно вліяніе вставки упомянутой редакціи. 

Что слова Рагіз. 1510 аѵеХёб&аі то бсдца аѵтоѵ хаі дѣйствительно представ- 
ляютъ позднѣйшее распространеніе первоначальнаго текста, это мнѣніе свое 
мы основываемъ на отношеніяхъ между греческими и славянскимъ изводами 
текста житія вообще: при всей близости слав, перевода къ тексту Миня, пер- 
вый представляетъ самостоятельный изводъ той же редакціи. Это обнаружи- 
вается въ слѣдующемъ мѣстѣ: 

Соі. 624 А (сар. Х=сар. XI Франка) Міцпе іхеіѵоі дё оід ёхёХеѵбе тдѵ КХ/щеѵ- 
та хатаберіууеіѵ те хаі бѵ(>ш\ аѵтоі тоѵд хеіцёѵоѵд бтѵХоѵд девцоѵѵтед еіХхоѵ. 

Рагіз. 1510 ёхеіѵоі де оі хеХеьо&ёѵ тед тоѵ КХ/щеѵта хатавуеіѵ те хаі хатабѵдеіѵ 
тоѵд хеіцёѵоѵд бтѵХоѵд дебцоѵѵ тед еіХхоѵ. 

Слав. стр. 165 они же имже повелѣ мнѣшася Климента вязати таже и 
влещи, они же лежащая столпы вяжуще привлекаху, 

Т. е. ехеіѵоі де оід ехеХеѵбе ёѵоці^оѵ тоѵ КХ/щеѵта хатаберіууеіѵ те хаі бѵреіѵ , 
аѵтоі де тоѵд хеіцёѵоѵд бтѵХоѵд девцоѵѵтед еіХхоѵ. 

срв. гл. XIII Франка е’жеі хаі ёцоі хаі тоТд жаібі цоѵ абіраХшд ёѵоці^ето тоѵ 
КХ/щеѵта дебцеѵеіѵ вѵѵ тоід аѵтоѵ хХщпхоТд хаі тоѵтоѵ же(>ібѵ(>еіѵ . 

Въ греческомъ пропускъ обнаруживается въ дальнѣйшемъ текстѣ X — XI 
главы: тот» дё хаі аѵгт та» Цівіѵѵію ёддхеі дті же() тдѵ ёіуюѵ КХ/щеѵта дедецёѵоѵ 
хатеуоѵбі хаі еХхоѵбі. Также слово аѵтоі, въ слав, аѵтоі дё, получаетъ полный 
смыслъ лишь при возстановленіи глагола ёѵоці^оѵ въ предшествующемъ. 

Согласіе двухъ изводовъ одной редакціи въ опущеніи словъ аѵеХёоѲ-аі 
то бсоца аѵтоѵ хаі, читающихся въ другой, разумѣется, не рѣшало бы вопроса 
о принадлежности ихъ первоначальному тексту, если бы первая редакція не 
содержала очевидныхъ признаковъ своего первенства сравнительно съ этой 
второй. Помимо даже нѣсколькихъ случаевъ рѣзкаго извращенія текста въ 
Рагіз. 1510, укажемъ на многочисленные случаи опущенія здѣсь отдѣльныхъ 
словъ, отмѣченныя выше, на явное сокращеніе первоначальнаго текста въ 



112 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


вышецитованномъ мѣстѣ конца VIII и начала IX главъ, на очевидно вторич- 
ное чтеніе Ма[іе()тТѵо<; 6 еладуод, вмѣсто ПоѵрХюс, 6 Тадхоѵтіаѵбд, въ гл. XIX, 
на чтеніе въ гл. XV — XIV діаѵоіа— измѣненіе первоначальнаго ді’ауѵоіаѵ (здѣсь 
можно сопоставить нѣсколько иное чтеніе Дресселя, см. у Франка; чтенія пе 
показано у Котелерія). Слѣдъ того же чтенія, можетъ быть, надо видѣть у Ме- 
тафраета, въ его, впрочемъ, совершенно новой но мысли и свободной передачѣ 
даннаго мѣста СОІ. 589 Б олео- гусуоебу діаѵоіа — то туе, еѵбереіас, ѵлодЩюцаі 


хууѵуца. 

Необходимо, такимъ образомъ, исправить сужденіе г. Франка о редакціи 
житія Рагіз. 1510 въ томъ смыслѣ, что это только одинъ изводъ до-Метафра- 
стовой редакціи и при томъ не самый первоначальный и не лучшій. Это не 
лишаетъ рукописи значенія для установленія нѣкоторыхъ подробностей тек- 
ста, при чемъ руководящее значеніе при выборѣ между греческими рукопи- 
сями долженъ имѣть славянскій переводъ. 

Если таковы свойства текста Рагіз. 1510, то возникаетъ вопросъ и о пер- 
воначальности связи съ текстомъ житія чуда съ отрокомъ. Въ сой. Кед. 804 
Соіеі., равно какъ въ славянскомъ переводѣ, этой связи не находимъ. Кромѣ 
того, въ самой Парижск. ркп. 1510 чудо искусственно вставлено передъ сла- 
вословіемъ, какимъ заканчивается житіе въ сой. Ке^іиз и въ слав, переводѣ. 
Въ самомъ дѣлѣ, зависимость отъ той первоначальной связи, какую находимъ 
въ послѣднихъ двухъ изводахъ житія, обнаруживается въ сой. Рагіз. 1510 въ 
самомъ повтореніи выраженій: гл. XXVI въ концѣ аХуѵѵоцеѵоІ т е ѵоосо оіаду- 
лоте — /ЗоуО-еіаѵ Шесое, алоХаѵоѵ <н срв. гл. XXIX (въ концѣ, послѣ вставки 
чуда съ отрокомъ) хаі іабеозд хата т уѵ Хауѵаха іѵалоХаѵоѵ тес, тоѵ ауіоѵ. Въ даль- 


нѣйшихъ словахъ этой главы въ выборѣ выраженій зависимость отъ первичной 
доксологіи: хаі діацёѵеі у до^а аѵтоѵ хаі 6 ё'лаіѵод еід аеі срв. хаі ей до^аѵ аѵтоѵ 
хаі еіг, ёлаіѵоѵ діацеѵоѵѵтеі. Наконецъ, пе лишено значенія то обстоятельство, 
что, со включеніемъ въ житіе чуда съ отрокомъ, получается двойственность 
мотивовъ обращенія къ христіанству Херсона и его округи (въ ХХІХ-ой гл. 
мѣстный терминъ та ёхеісе тѵууаѵоѵта хХІцата)\ 1 , гл. XXVI чудо морского отлива, 
ежегодно открывающаго доступъ къ мощамъ богомольцамъ, 2, гл. XXIX, чудо 
съ отрокомъ; при чемъ и въ этомъ случаѣ подозрительное сходство выраженій: 
ГЛ. XXVI тоѵтоѵ де уеуоготод лаѵта та хѵхХбѲ-еѵ ё'Ѳ’Ѵу ёлібтеѵбаѵ тот д-еы, гл. XXIX 
тоѵтоѵ латте е тоѵ лаоадбіоѵ ахоѵбаѵтед Э-атиатое хаі аі льуіі- хюцаі хаі ’/амал хаі 
лаѵта та ёхе Іое тѵууаѵоѵта хХіцата ту тоѵ Хоіото ѵ лдод-ѵцоод луоОуууоѵто ліотел. 
Между обоими показаніями, въ ихъ связи, есть внутреннее противорѣчіе. 

Мы убѣждены, что сой. Рагіз. §г. 1510 представляетъ позднѣйшее соче- 
таніе житія, въ томъ его видѣ, какъ; оно является въ сой. Ке§. 804 Соіеі. и 
въ слав, переводѣ, съ повѣствованіемъ о чудѣ съ отрокомъ. Откуда ведетъ 
свое происхожденіе эта послѣдняя часть текста, напечатаннаго г. Франкомъ? 
Мы знаемъ только одинъ греческій источникъ той же версіи повѣствованія. 
Это — написанный въ формѣ проповѣди разсказъ, дошедшій до насъ подъ име- 
немъ архіепископа Херсонскаго Ефрема, напечатанный во И-мъ томѣ греческой 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


113 


серіи патрологіи Миня, столб. 633—645, и съ русск. переводомъ въ Запискахъ 
Одесск. Общ. Ист. и Др. т. IX (1875), а на латинскомъ языкѣ въ СХѴІ томѣ 
(3-емъ Метафраста) греческой серіи Миня (изъ Сурія), вслѣдъ за житіемъ 
Климента, глл. XVI — XXVI (начало) Фр., столб. 179 слѣдд. Правда, г. Франко 
(стр. 310 его изслѣдованія) считаетъ свой Парижскій текстъ источникомъ 
пс. - Ефрема. Но его сопоставленіе подробностей разсказа пс. - Ефрема и 
Парижской ркп. 1510 неточно и стараніе доказать первичность версіи по- 
слѣдней рукописи страдаетъ натяжками. Такъ, мотивъ сна ребенка, совер- 
шенно опредѣленный у Григорія Турскаго (Записки, 1903, томъ VI, стр. 174), 
не имѣетъ ничего общаго съ простой догадкой разсказчика въ Рагіз. 1510 
гл. XXVII (въ текстѣ, безнадежно неисправномъ въ его изданіи у Франка), а 
въ ХХѴІІІ-ой главѣ вовсе не говорится, чтобы родители застали дитя спящимъ, 
но сидящимъ на гробницѣ (хад-уцеѵоѵ). У пс.-Ефрема, правда, не дѣлается до- 
гадокъ о томъ, почему отсталъ отъ родителей ребенокъ, но опредѣленно опи- 
сывается, какъ, съ удаленіемъ отъ мощей богомольцевъ, морскія волны при- 
ливаютъ на старое мѣсто и какъ, обернувшись назадъ, родители вдругъ замѣ- 
чаютъ отсутствіе сына (гл. VIII, столб. 637 С — Б). Впрочемъ, г. Франко самъ 
превосходно разъясняетъ въ своемъ мѣстѣ, что въ легендѣ объ отрокѣ у мощей 
св. Климента мотивъ сна (западная версія) и мотивъ чудеснаго питанія отрока, 
котораго находятъ черезъ годъ ^соѵта, сраіддбѵ хаі аХХо/іеѵоѵ (гл. XII, столб. 641 
А, у Метафраста столб. 601 В $ыѵ хаі аХХоцеѵоѵ. Небольшая неточность у Франка, 
стр. 307), греческая версія, — вещи совершенно непримиримыя. Что касается 
плачей родителей, то, если у пс.-Ефрема плачъ матери отдѣльный отъ плача 
отца, а въ сой. Рагіз. 1510 онъ общій для обоихъ родителей, это различіе не 
можетъ говорить въ пользу первенства какой - либо изъ двухъ версій: выра- 
женія часто сходны въ обѣихъ. Но вотъ одна характерная подробность: въ сой. 
Рагіз. 1510 родители, между прочимъ, взываютъ къ святому: цц цаХюа жеді т оѵ 
ГЦНОѴ оѵх іледео/іе&а. (такъ, несомнѣнно, надо исправить чтеніе Фрапка) аоѵ жаі- 
бод („тебя о сынѣ"), Уѵа тоѵ /ііоѵ аѵто> еѵцауеіа уагутаі, хаі т\ )д оуд цата Оі-оѵ е Ьууд 
аѵтіХугресод. Въ предшествующемъ о такой молитвѣ ничего нѣтъ. Но у пс.-Ефрема 
тамъ, гдѣ говорится о прибытіи родителей съ сыномъ къ гробницѣ, читаемъ 
(столб. 637 С. гл. VIII) слѣдующее: хаі ту бодоі жадабтаѵтед іхетгхы- тоѵ иуюѵ 

аХітаѵіѴот тіо жаібі бо&уѵаі беоцетоі ^соуг цихдат хаі ажуцога, /Зсоѵ те еѵца- 

р€шѵ хте. 

Еще въ одной подробности мы видимъ ясное вліяніе пс.-Ефрема на версію 
сой. Рагіз. 1510, не въ разсказѣ о чудѣ, а въ гл. XXVI, объ исцѣленіяхъ, да- 
руемыхъ мощами святого: изгнаніе демоновъ можно поставить въ связь съ 
молитвою къ святому у ис.-Ефрема столб. 664 С (гл. XVII) хаі тоѵд сзоаі Щдад 
аудшѵд ежіяубюѵтад баіцоѵад хаі хатаграуеТѵ то туд грѵууд еѵуеѵід еяаяеіХоѵѵтад тсо 
тыѵ бсоѵ ждеО/Зеиоѵ ахоѵтио ажобиохоід, жаѵобіе, хотя не можетъ быть сомнѣнія въ 
болѣе общемъ пониманіи этихъ демоновъ, обуревающихъ человѣка, у пс.-Ефрема. 

Укажемъ, наконецъ, на то, что короткая фраза сой. Рагіз. 1510, въ началѣ 
XXVII гл. аХХм хаі д-аѵца жаттсоѵ ѵяго/3<:ХХоѵ Оаѵуіітюѵ еѵ ту тоѵ ауіоѵ уеуоѵе 

Херсонесъ. Бып. III. 


15 


114 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Хадѵам представляетъ резюмэ длиннаго сопоставленія у пс. -Ефрема нуда съ 
другими извѣстными въ библейской исторіи чудесами. 

При обиліи ссылокъ на западныхъ и восточныхъ авторовъ, мы тщетно 
искали у Франко указанія на его оцѣнку извѣстнаго свидѣтельства о Херсон- 
скомъ праздникѣ св. Клименту и крестныхъ ходахъ къ мѣсту его кончины 
Ѳеодосія, автора начала ѴІ-го вѣка 1 ). Это свидѣтельство чрезвычайно важно и 
раннее существованіе праздника святому въ Херсонѣ, вмѣстѣ со свидѣтель- 
ствомъ о прекращеніи его задолго до временъ Константина Философа (въ 
источникахъ, относящихся къ этому святому), даетъ, между прочимъ, указаніе 
на хронологію житія св. Климента (гл. XXVI ціу,ді г цч огщедоѵ гціёдас). 


*) Изданіе И. В. Помяловскаго , Православн. Палестин. Сборникъ, томъ X, вып. 1 (общаго 
счета 28-ой. С.-Петѳрб. 1891), стр. 5. 

Къ этому срв. Бертье - Делагардъ, Матеріалы по археол. Россіи № 12 (1893), стр. 59. 



Приложеніе III. 


Папа Мартинъ I въ Херсонѣ. *) 


Въ числѣ тѣхъ изгнанниковъ и узниковъ, мѣстомъ заключенія коихъ 
неоднократно служилъ Херсонъ, древній Херсонесъ въ Крыму, въ рим- 
ское и византійское время, въ половинѣ VII вѣка мы встрѣчаемъ папу Мар- 
тина І-го. 

Эпизодъ ссылки папы Мартина І-го въ Херсонъ интересенъ тѣмъ болѣе, 
что самъ участникъ его повѣствуетъ о своихъ злоключеніяхъ въ дошедшихъ 
до насъ его письмахъ, и строки, посвященныя имъ Херсону, правда немногія, 
представляютъ значительный интересъ для характеристики положенія города, 
въ особенности по сопоставленію ихъ съ другими источниками, болѣе или 
менѣе близкими по времени. 

Не стану здѣсь останавливаться на исторіи энергичной борьбы папы съ 
ересью моноѳелитовъ, насильственнаго захвата его въ Римѣ и препровожденія 
въ Византію, суда и притѣсненій надъ нимъ въ столицѣ, что все извѣстно 
намъ частью изъ писемъ самого папы, частью изъ подробныхъ сообщеній его 
современниковъ и сторонниковъ. Начинаю съ того момента, когда но высадкѣ 
съ корабля, попирая впервые почву Херсона, изгнанникъ со слезами возсы- 
лаетъ мольбу къ Богу, чтобы здѣсь и закончить свою жизнь “)• 

Вотъ что пишетъ онъ черезъ мѣсяцъ по прибытіи въ Херсонъ своему 
близкому другу: „Сообщаемъ родственной милости Вашей, братъ и господинъ 
мой, что, отплывъ отъ мѣста, именуемаго въ К. П. /брог * * 3 ), въ Великій чет* 


Ч Изъ Трудовъ XIII Археол. Съѣзда. 

2) Мі&пе, Раігоі. зег. Іаі. СХХХІХ 599. Б. 

3 ) 'іедоѵ -нынѣшнее Анадоли-Кавакъ, на Босфорѣ, ближе къ Черному морю. Василь- 
евскій, Русско-виз. изслѣд., И стр. СХЫ. Іѵоп въ текстѣ латинской серіи Миня СХХІХ 
Ш С невѣрное чтеніе. Вѣрно въ сборникѣ писемъ 8ег. Іаі. ЬХХХѴИ. 


15 * 


116 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


вергъ 1 2 ), проходя различныя мѣстности, миновали мы Фаръ -) 15 мая и прибыли 
въ Херсонъ. И вотъ доставитель сихъ строкъ, который вручитъ Намъ настоящее 
письмо, явился въ Херсонъ изъ предѣловъ византійскихъ спустя мѣсяцъ 
послѣ насъ. Какъ обрадовались мы его появленію, разсчитывая, что съ пимъ 
присланы изъ Италіи сюда припасы, которые облегчатъ съ прибытіемъ его 
наше положеніе! Но, освѣдомившись у него, узнали мы, что ничего онъ не ве- 
зетъ намъ изъ Италіи, и подивился я, но и на этомъ прославилъ Бога моего, 
ибо Онъ распредѣляетъ памъ испытанія по предусмотрѣнію Своему 3 ), въ осо- 
бенности какъ въ этихъ краяхъ, гдѣ голодъ и нужда такіе, что хлѣбъ здѣсь 
извѣстенъ развѣ по названію, а его и видомъ не видать. Поэтому, если не 
пришлютъ намъ потребнаго оттуда (изъ Италіи) или изъ области ІІонта, жить 
намъ здѣсь нѣтъ никакой возможности. Духъ бодръ, плоть же, какъ самъ 
знаешь, немощна. Въ этой странѣ нельзя располагать даже продуктами, удовле- 
творяющими самымъ умѣрепнымъ потребностямъ. Если потому, какъ сказано, 
будутъ посланы намъ оттуда (изъ Италіи) хлѣбъ, вино или оливковое масло и 
другіе продукты, по возможности поспѣши всячески переслать ихъ намъ“ 4 ). 

Позже, уже въ сентябрѣ мѣсяцѣ, папа пишетъ тому же адресату: „Завѣ- 
ряю тебя именемъ Христа, Бога нашего: Удалившись отъ всякой мірской су- 
еты, сложивъ бремя грѣховъ своихъ, вотъ мы лишены и самой возможности 
жить. Дѣло въ томъ, что обитатели этой страны всѣ язычники и языческіе 
нравы пріобрѣли тѣ, которые извѣстны какъ жители здѣшняго города 5 ); они 
не проявляютъ ни малѣйшей любви къ ближнему, какою обыкновенно сказы- 
вается человѣческая природа и у самыхъ варваровъ, въ нерѣдко обнаружива- 
емомъ ими состраданіи. Да, Богъ свидѣтель! Если бы не съ тѣхъ небольшихъ 
судовъ, которыя прибываютъ изъ предѣловъ Романіи, какъ ихъ называютъ 
здѣшніе жители, въ отличіе отъ предѣловъ греческихъ поселеній, называемыхъ 
ими Понтійскими, (не откуда бы было достать здѣсь хлѣба). Ни разу, право, не могъ 
я пріобрѣсти въ здѣшнемъ краю хлѣба хоть на тримисій в ); и равнымъ обра- 
зомъ и съѣстныхъ продуктовъ иного какого-либо рода, кромѣ, какъ вышеска- 
заннымъ образомъ, съ судовъ, изрѣдка заходящихъ сюда, съ тѣмъ, чтобы ухо- 
дить съ грузомъ соли. Такимъ путемъ могли мы покупать три или четыре 

х ) Къ выраженію з. яиіпіа іегіа соепаѳ Ботіпі срв. Мір;пе, Вег. Іаі. СХХІХ соі. 1352 И. 

2 ) Это не можетъ быть Фаръ— маякъ около КП, о которомъ срв ТЬеоріі. Сопііп. рё- 
19 Вопи, тоге бе то® Леоѵтод ё[і<раѵёѵтод МіущХ сі/ла паюі те хал уѵѵаіх'і тцѵ хоццѵ ало&ё/леѵоі пред 
го г об &еоѵ г ецеѵіО[ш, б Фарод хагоѵо/ладігаі ал о г об <ршд сіѵалтеіѵ лат хтс—аѵті^и/лоѵ то® хата т т\ѵ 
АХе^аѵбреіаѵ бѵса те хаі уеѵо/леѵоѵ. 

3 ) Бізрепзаііо, по Дюканжу, въ словарѣ тесі. еі іпі“. 1аііпЦ.аііз=греч. оіхоѵоціа, о 
божественномъ предопредѣленіи. 

4 ) Письмо ХѴТ-ое въ собраніи писемъ Міцпо, Т. ЬХХХѴІІ. 

•') „Городъ" наша прибавка. Разумѣются греки, жители самаго Херсона, въ противо- 
положность сосѣднимъ готамъ и, можетъ быть, другимъ инородцамъ. Срв. къ этому То- 
таееЪек, Піе Соіеп іп Таигіеп 19, і от, Біе Кезіе 6. Сегтапеп ат Всіиѵаггеп Мееге 126. 

*) Тгішізіит, Тдьціоіоѵ, Ѵз солида, золотого, срв., наир., ТЬеорЬ. р§. 444,7 <іе Воог, 
рядомъ съ ОГ//ІІОЮѴ. 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


117 


модія за золотой до настоящаго сентября мѣсяца. Но до сихъ поръ мы не могли 
купить изъ новаго урожая, кромѣ четырехъ модіевъ х ) за золотой". Папа сѣ- 
туетъ въ дальнѣйшихъ строкахъ на представителей святѣйшей церкви апо- 
стола Петра, что они не заботятся объ удовлетвореніи его насущнѣйшихъ по- 
требностей присылкою если не денегъ, то хоть самыхъ продуктовъ, хлѣба, вина 
и проч. * 2 ). 

1. Полагаемъ, что обозначеніе терминовъ путешествія въ началѣ перваго 
изъ привлеченныхъ писемъ не оставляетъ сомнѣнія въ томъ, что папа Мар- 
тинъ въѣхалъ въ гавань Херсона съ востока. Онъ называетъ (рщод, какъ пре- 
дѣлъ своего плаванія: обогнувъ его, онъ въ тотъ же день былъ въ Херсонѣ. 
Слѣдовательно, можно догадываться, что путь корабля, на которомъ былъ от- 
правленъ изгнанникъ изъ Византіи, лежалъ, по выходѣ изъ пролива, сначала 
вдоль южнаго побережья Понта; затѣмъ, наир., изъ Синопы, онъ могъ пере- 
правиться въ Боспоръ— Керчь. Такой именно рейсъ черезъ Черное море, Си- 
нопа— Керчь, извѣстенъ намъ въ другихъ описаніяхъ, изъ коихъ одно близко 
по времени. Монахъ Епифаній (конецъ ѴІІІ го— ІХ-й в.), приписывая такую пере- 
праву апостолу Андрею, опирается, можетъ быть, на личный опытъ 3 ). Арабскій 
путешественникъ ХІУ-го вѣка Ибнъ-Батута прибываетъ въ Керчь на нанятомъ 
въ Синопѣ греческомъ кораблѣ 4 ). О уадоі Хеавбуѵоя,, на морскомъ пути отъ 
Балаклавы (Хѵ/і0окоѵ Іщцѵ) на западъ мимо Херсона, упоминается въ описаніи 
бѣгства Юстиніана ІІ-го (конецъ ѴІІ-го, начало VIII в.) отъ хазарскаго хагана 
въ Болгарію въ хроникѣ Ѳеофана 5 ). 

2. Сообщенія папы о голодѣ и нуждѣ въ странѣ, гдѣ ему суждено было 
окончить дни свои, можно бы счесть за свидѣтельство о бѣдствіи, постигшемъ ее 
случайно въ годъ его прибытія въ Херсонъ. Не такъ представляется дѣло, 
если сопоставимъ жалобы папы въ обоихъ его письмахъ съ тѣмъ, что гово- 
ритъ Константинъ Багрянородный о зависимости благосостоянія жителей Хер- 
сона отъ подвоза съ южнаго берега Черпаго моря, въ концѣ 53-й главы Бе 
асітіп. ішрегіо. Достаточно, читаемъ здѣсь, запретить переправу въ Херсонъ 
судовъ изъ ѳемъ Пафлагонской, Вукелларіевой и Арменіакской „съ хлѣбомъ, 
виномъ или другими какими-либо продуктами первой необходимости", и херео- 
несцамъ окажется невозможнымъ продолжать свое существованіе. Если, далѣе 
у Константина Порфиророднаго торговля продуктами,' пріобрѣтаемыми у пече- 
нѣговъ (кожи, воскъ и проч.), является необходимымъ средствомъ существо- 
ванія для херсонесцевъ, то во времена Мартина подобную же, невидимому, 


Ѳ Модій 8,7 литра. Въ эпоху римской имперіи стоилъ, при дорогихъ цѣнахъ, бѴг ди- 
наріевъ ( ИіпсМеЫ , Ппіегзисіі. аиГ. <і. ОеЬіеіо <і. гот. ѴегѵѵаІІипйЗёезсЬ. 1 ЧЗОАпт.). 

2 ) Письмо XVII ое (іЪіб.). 

8 ) Мі^пе, Раігоі. вег. §гаеса СХХ соі. 244 С. 

4 ) Изд. Вёігётегу, съ франц. пер., т. ІГ, стр. 355. У него отмѣчена и продолжитель- 
ность переѣзда черезъ открытое море на тогдашнемъ кораблѣ. 

®) Подробность, отсутствующая въ варіантѣ Никифора К. П., р§. 47 Вопп. ТЪеорЬ. 
373 сіе Воог. 





1 ] 8 ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 

роль играетъ старый херсонскій промыселъ, добыча соли (БІтаЬо VII, 7 
Сопзіапі, РогрЬугой- Бе агіт. ітр. сар. 42, рд. ’ 180, 4 яср Вопп). Эта ску- 
дость производительности области самого города Херсона, впрочемъ, вознаг- 
раждалась плодородіемъ сосѣдней области готовъ, о которой Прокопій Кесар., 
І)е аесіійс. III, 7 рд. 261, пишетъ: Туч і<1ѵ ууч іѵ ѵщХт хьітаі, оѵ /пгтоі оѵте 
тоауна оѵте ОхХуда ебтіѵ, с /Я’ ауад- ц те у. ей ещодо~ хадлёоѵ тГот адібтеот. 

Между тѣмъ, йодъ язычниками Мартина обыкновенно разумѣютъ прежде 
всего готовъ. Таково, невидимому, было мнѣніе В. Г. Васильевскаго * 2 * 4 5 ); опре- 
дѣленнѣе высказываются Томашекъ 2 ) и Лёве 8 ). Двое послѣднихъ ученыхъ 
находятъ въ свидѣтельствѣ Мартина указаніе на господство готскаго вліянія 
на юго-западномъ побережьѣ Крыма въ ѴІІ-мъ в. Готы не сразу сдались въ 
борьбѣ съ хазарами. О послѣдней попыткѣ сохранить свободу повѣствуетъ для 
конца ѴПІ-го вѣка Житіе Іоанна Готскаго 4 ). Центромъ готскаго владычества 
въ Крыму являлся Доросъ (позднѣе Мангупъ, Ай-Тодоръ; то же Кігщата Кон- 
стантина Багрянороднаго и въ Запискѣ готскаго топарха по объясненію Вест- 
берга б * ). Въ словахъ папы нельзя не видѣть недостаточной освѣдомлен- 
ности о природѣ южнаго берега Крыма, болѣе удаленнаго отъ ближайшихъ 
окрестностей Херсона. Окрестности Севастополя и въ наше время представ- 
ляютъ картину самую безотрадную. Отзывъ папы о „язычникахъ" не вяжется 
также съ характеристикой готовъ въ Крыму у Прокопія, Бе аеііійс. III, 7, очень 
благопріятной. Здѣсь умѣстно припомнить то объясненіе упадка благолѣпія и 
забвенія религіозныхъ церемоній, процессій ко храму Св. Климента, близъ Хер- 
сона, какое лѣтъ двѣсти слишкомъ послѣ папы Мартина даетъ другой знаме- 
нитый посѣтитель г. Херсона, св. Кириллъ, первоучитель славянскій. Въ на- 
стоящее время мы располагаемъ однимъ, несомнѣнно подлиннымъ, отрывкомъ 
собственнаго разсказа его объ обрѣтеніи мощей св. Климента. Это тотъ отры- 
вокъ, который сохранилъ намъ библіотекарь Анастасій въ письмѣ къ Гавде- 
рику, епископу Веллетри. Отмѣчаемъ особенпо эти слова отрывка: „(Іезегіиз 


') Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 195 (1878 г.), стрр. 119, 152. 

2 ) Біе Соіеп іп Таигіеп 1881, 8. 19. 

3) 0. е. 8. 126. 

4 ) В Г. Васильевскій, 1. с. Ю. А. Кулаковскій, Ж. М. Пар. Пр. Часть СССХѴ (1898) 
стр. 180. 

5 ) Записки Импер. Акад. Наукъ, по ист. филол. отд. (Мётоігев), Т. V, пг. 2 (1901 г.) 

стр. 84 . 

Въ Житіи ІоаннаГотскаго родиною его названъ іртбрюѵ Аеубусѵоѵ ІІае&еѵш Ъѵ (въ сина- 

ксарѣ то рошотцрюѵ 6 Пкр&еѵшѵ) въ Тавроскиеіи, зависимой отъ области готовъ.— Напротивъ, 
что касается Фуллъ, мнѣнію Кёппена , Томашка, Васильевскаго и Би.ѵюасова Кириллъ и Меѳодій II, 
стр. 176, можно противопоставить мнѣніе Леве, 8. 58, МагциагЛі'а,, Озіеигор. и. овіавіаі. бІгеНгііде 
(Ьрд. 1903), 8. 15, и Кулаковскаго. Послѣдній обосновалъ свое мнѣніе въ особомъ экскурсѣ 
къ статьѣ въ Ж. М. Нар. Проев. Часть СССХѴ*. Спорнымъ представляется намъ только 
толкованіе почтеннымъ изслѣдователемъ (стр. 194, прим. 1) словъ діа <ріЫѵ Менандра 
(стр. 43)=Л« <рѵЫѵ тшѵ ѵоуадшѵ, гдѣ В. Г. Васильевскій, Ж. М. Нар. Проев. Часть 195, 
стр. 117, предлагалъ поправку дш ФоѵХкшѵ, соотвѣтственно, дѣйствительно, предшеству- 
ющимъ названіямъ городовъ. 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


НО 


езі еі іасіиз іпЬаЬііаЬШв Іосиз, йевігисіит іетріит, еі іоіа Ша рагз Сегзопі- 
сае ге^іопіз ргоре тойит сіезоіаіа езі — дѣло идетъ о ближайшей къ городу 
округѣ внѣ стѣнъ (въ Іе^епсіа аигеа: Георгія, см. Магііпоѵ, Ееѵие Дез диезіі- 
0118 ѣізіогЦиез Т. 36. (1884) р§. 163; гдѣ въ италійской легендѣ, вмѣсто „сіѵі- 
іаіиіа погпіпе (теогдіа“, фигурируетъ „сіѵііаіиіае ірзіиз теігороіііа, потіпе Оеог- 
діш “) — ііа иі иЬі Сегвопг ершорив іпіга еапДет игЪет сит поп ріигіта рІеЬе 
гетапзіззеі, сегпегеіиг, (ціі зсііісеі поп іат иг Ын сіѵез щат енне сагсегіз ІіаЫіа- 
іогев, сит поп ашіегепі ехіга еат ргодгеді, ѵіДегепіиг“ ’)- Авторъ, писавшій болѣе 
200 лѣтъ послѣ Мартина, говоритъ здѣсь, однако, объ обстоятельствахъ, по его 
изслѣдованіямъ сложившихся задолго до его времени („а шиіііз геіго іешро- 
гіЬиз“ срв. ІедепДа ііаііса: „ех Іоп^о ^аш іешроге"). Если Готія, сосѣдъ Хер- 
сона въ Крыму, терпитъ въ концѣ ѴІІІ-го в. неудачу въ борьбѣ съ хазарами, 
то, можно полагать, тѣ притязанія этого народа -завоевателя на Херсонъ, кото- 
рыя окончились неудачно въ концѣ УІ-го вѣка * 2 3 ), возобновлялись и послѣ; и 
хотя крѣпкія стѣны города, не даромъ служившія предметомъ особыхъ заботъ 
византійскихъ государей 8 ), и были надежнымъ убѣжищемъ для населенія, 
одпако, постоянные набѣги и хазаровъ, и другихъ иноплеменниковъ сильно за- 
трудняли сухопутныя торговыя сношенія Херсона. Тѣ дипломатическія сношенія 
города съ хазарами, о какихъ повѣствуютъ византійскія лѣтописи для начала 
ѴІІІ-го в. (710-й годъ), вызваны были особыми, чрезвычайными обстоятельствами 4 ). 
Вообще-же, можно думать, хазары уже во второй половинѣ ѴИ-го вѣка являлись гро- 
зою не только для Готіи 5 * * ), но и Херсона. Рядомъ съ этимъ допустимо участіе 
въ набѣгахъ на Херсонъ и другихъ полуварварскихъ племенъ. Намъ неизвѣстно, 
къ какому времени восходитъ поселеніе по близости отъ Херсона аланъ, ко- 


*) РгіеЛгіск. Еіп ВгіеГйез Апазіазіиз ВіЫіоіЬекагіив еіс. 8ііг. Ьег. рЬіІов-рЬіІоІ- и. й. Ьіві. 
СІ. (1. к. Ъ- Акай. (1. ^ізз. ги МипсКеп. 1893 (ЙаЬгй. 1892), 8. 439 Г§. Критика Фридриха у 
Ив. Франка , Записки наукового товариства імени Шевченка 1904 г. III т., стр. 204 слл., на 
основаніи поздняго пролога ХѴІ-го в. (стр. 184 у Франка), едва-ли состоятельна. 

2) Осада Херсона хазарами (турками у Менандра; по Маі^иайі’у, см. Озіеигор. и 
озіазіаі. ЗігеіГгііее, 8. 46 Гр;., это наименованіе объясняется зависимостью въ VI в. хазаръ 
отъ турокъ) въ 581-омъ г. окончилась неудачно (Менандръ). Въ 590-омъ году, судя по 
надписи стратилата Евпатерія ( Латышевъ . Сборникъ греч. надп. христ. временъ въ южной 
Россіи. С. Пбгъ. 1896 пг. 99), и Поспорь, взятый въ 576 г., опять въ зависимости отъ 
Византіи (Кулаковскій, стр. 179). 

3 ) Срв. извѣстную надпись о возобновленіи башни при Зенонѣ, Кене. Изслѣд. объ 
истор. г. Херсона 93 слѣд. В. В. Латышевъ , Сборникъ, № 7. С. Шестаковъ. Ж. Мин. Нар. 
Прос. 1906, мартъ (Отд. класс, филол-). О Юстиніанѣ I Ргосор. Ве аейіГіс. III 7. О вѣроят- 
ныхъ обстоятельствахъ, вызвавшихъ эту реставрацію, см. В. В. Латышевъ, О. к. с., стр. 102. 

4 ) ТЬеорЬап. рд . 372 яр.; рд. 377—380 сГ. ХісерЬ. Ср. Вгеѵіаг. 44 биде.— Отзывъ о хаза- 
рахъ въ VIII в., см. Житіе св. Або, пострадавшаго въ Тифлисѣ, Техіе и. ИпГегяисЬ. Гар- 
нака, 1905 (К. ЗсЬиІігѳ), 8. 23, преувеличенно суровъ. 

5 ) Прибывъ въ Доросъ, Юстиніанъ И-й имѣетъ уже возможность вступить въ непо- 

средственныя сношенія съ хазарскимъ хаганомъ, Тііеоріі. 372, 30, Кулаковскій, цит. статья, 

стр. 180. 






120 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


торыхъ застаетъ здѣсь въ половинѣ ХШ-го вѣка епископъ Ѳеодоръ х ). Это было 
очень старое населеніе Крыма, но для первыхъ вѣковъ нашей эры оно засви- 
дѣтельствовано лишь въ восточной части южнаго побережья полуострова 2 ). 
Утвержденіе близъ Херсона могло быть результатомъ позднѣйшихъ набѣговъ. 
Природа страны допускала постепенное водвореніе въ отдѣльныхъ неприступ- 
ныхъ пунктахъ шаекъ того или другого племени, совершавшихъ отсюда свои 
походы и на область г. Херсона. 

Такъ представляемъ мы себѣ тѣ „сазіга депііит" въ сосѣдствѣ Херсопа, о 
которыхъ говоритъ источникъ, къ коего разбору мы теперь переходимъ. Мы 
разумѣемъ ВсЬоИоп 8Іѵе Нуротпееіісшп нѣкоего Ѳеодора, сохраненное въ Соі- 
Іесіапеа библіотекаря Анастасія и повѣствующее о ссылкѣ и пребываніи въ 
Херсонѣ братьевъ Ѳеодора и Евпрепія и о страданіяхъ, ссылкѣ и смерти въ 
Херсонѣ папы Мартина І-го. Этотъ всЬоІіоп напечатанъ въ 129-мъ томѣ латин- 
ской серіи патрологіи Миня, соіі. 682 8^^., и въ ХС*мъ томѣ греческой серіи 
того же издателя, соіі. 193 8^^. (при дѣяніяхъ Максима Исповѣдника) 3 ). Пере- 
даемъ вкратцѣ содержаніе схолія: Братья Ѳеодоръ и Евпрепій, сыновья Плу- 
тима, главнаго интенданта 4 ) „при блаженнѣйшей памяти императорѣ" (здѣсь 
разумѣется Ираклій), захвачены были во время гоненія со стороны еретиковъ 
близъ Авида и сосланы въ Херсонъ. Тамъ неоднократно были они насиль- 
ственно разлучаемы и отправляемы въ качествѣ пословъ въ укрѣпленія (горо- 
дища) племенъ, жившихъ по сосѣдству („іп еазігіз депііит іЬійет афсепІіит а ). 
Евпрепій б ) умеръ на 9-й годъ ссылки, 26 октября, въ одинъ годъ съ папой 
Мартиномъ І-мъ, умершимъ 16 сентября 655 года. Ѳеодоръ прожилъ лѣтъ 12 


Авторъ схолія ѣздилъ 


нему въ Херсонъ и получилъ отъ него 


нѣкоторыя вещественныя памяти, оставшіяся послѣ папы, а также выслушалъ 
его разсказы о многочисленныхъ чудесахъ святого въ Херсонѣ и вынесенныхъ 

Н Ю. А. Куликовскій. Епископа Ѳеодора „Аланское посланіе". Одесса. 1898 (переводъ съ 
введеніемъ). 

2 ) Срв. о Сугдеѣ, подъ 212 г., синаксарь (Зап. Одесск. Общ У, 605), о Ѳеодосіи 
('Ацйарба), въ У в., Регіріиз ропіі Еихіпі, С. Мііііег, Ргг. Н. Ог. Ѵоі. У. Оео&г. &гаесі ші- 
погез I 415 Васильевскій , Русско-виз. изсл- II, СЬХУІІ, В'г. НігіН, ІТеЪег \Ѵо1^;а-Ниппеп, Вііг 
Ьег. (1. рЫІоз.-рЫІоІ. С1. сі. к. Ъ. Акаб 3. \\ Г І88. 2 и Мііпсііеп 1899. II В(1. 245 Въ ХІУ в. 
Аланія предметъ спора между митрополитами Херсона и Готіи (Асіа раігіагсіі. Ср. II, 67, 
150). С. В. Петровскій , Зап. Плп. Од. Общ. Ист. и Др. 

а ) Соі. 687 С авторъ называетъ себя Ѳеодоромъ, имя одного изъ братьевъ, подвизав- 
шихся въ Херсонѣ. Цитуемое здѣсь письмо (Анастасія) Ѳеодору см. въ СоІІееіапеа библі- 
отекаря Анастасія, соіі. 659—664. 

Въ подлинникѣ аппопае зсЬоІагитп носятъ названіе іеігапзііоп, аппопа ^иас1^^Iр1еx, 
по Дюканжу, ОІ 088 . тесі. еі іпГ. ^гаесііаііз (здѣсь и въ лат. глоссаріѣ наше мѣсто - един- 
ственный примѣръ этого термина).— Срв. 6 уеуад отдатопедад/чд Сосііп. Сигораі., р§. 33, 2. 

5 ) Этимологическое толкованіе имени (соі. 684 Б) опредѣленно говоритъ о переводѣ съ 
греческаго, такъ же, какъ подобное толкованіе имени Григорій въ вышеупомянутомъ письмѣ 
Анастасія пресвитера къ Ѳеодору, соі. 662 А „еі ѵеге рѣегопуше (<р€$(оѵѵуа)д) ѵі&і1апіет“. 

°) Индиктъ 10 -й „іпвіапіів сус1і“, въ данномъ случаѣ (соі. 685 А), очевидно, слѣду- 
ющаго цикла. 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


121 


имъ здѣсь лишеніяхъ; см. соі. 685 В: „сищз еі шігасиіа поЬіз соріоза циае 
іЬИет іасіа зипі, сит іііаііз ^ио^ие ііііз ітрогіаЪіИЬиз, геіиііі,, сіопаіа еііат 
рагіісиіа запсіі огагіі, ісі езі іасіаііз, циае зіЬі і'иегаі аЬ ео сіітізза, еі ипо ех 
сатра^із е^из, і(1 езі саіі^із, циоз пиііиз аііиз іпіег Ьотіпез рогіаі, пізі запсіиз 
рара Котапиз". 

Этому источнику обязаны мы и наиболѣе точнымъ обозначеніемъ мѣста 
погребенія папы Мартина въ Херсонѣ, соі. 686 С (сі‘. зег. р?г. соі. 198 В): „ге- 
сопсіііиз іпіег Іишиіоз запсіогит іп сіото регсоіешіа запсііззітае іпіетегаіае 
ас зетрег Іаисіапсіае ^гаііозае ѵегецие зетрег §1огіозае йотіпае позігае, иіроіе 
циае ргоргіе паіига еі аЬзсще тепсіасіо ас ѵегасііег езі Беі ^епіігіх еі, зетрег 
ѵіг&о Магіа, циае арреііаіиг Віасііегпез, ехіга тигоз а зіасііо ипо ірзіиз сіе 
сеіего Ьепейісіае игЬіз СЬегзопіз". Въ этомъ же Влахернскомъ храмѣ Богоро- 
дицы похороненъ, по свидѣтельству схолія* рядомъ съ папой Мартиномъ, и 
Евпрепій. Отсюда заимствуютъ замѣтки о мѣстѣ погребенія папы въ Херсонѣ 
синаксари (переводъ съ греческаго схолія виденъ и въ длинномъ рядѣ эпите- 
товъ Богородицы), см., наир., сосі. Моз^. Зупосі. §гаес. пт. 390, Г. 22ѵ: То да 
и'/іоѵ аѵтоѵ Хеіірагоѵ ётад-г] 1'З.со го б хаотопѵ ХцнкЪго-, ёѵ х<Ъ ѵао. > т гггбоауіа-: Оіо- 
тдхоѵ тсоѵ ВХахцтоѵ. Изъ письма папы Григорія 11-го императору Льву Исаврій- 
скому мы знаемъ, что еще въ это время (726 г.) мощи св. Мартина были почи- 
таемы „всѣмъ сѣверомъ 14 , общинами Херсона и Босфора, и имъ приписывали 
цѣлительную силу 1 ). По предположенію Северина Бона, однако, мощи были 
увезены въ Римъ, и въ Херсонѣ осталась только частица мощей. Можно пред- 
полагать, что въ числѣ погребенныхъ святыхъ были и нѣкоторые изъ тѣхъ, 
имена коихъ передаетъ легенда, какъ первыхъ миссіонеровъ въ Херсонѣ: 
свв. епископы и мученики Ефремъ, Василій, Евгеній, Агаѳодоръ, Елпидій, 
Эѳерій, Капитонъ (Асіа 88. Болланда, подъ VII марта, Т. I, р^д. 638 8^^.). 

Влахернская церковь съ усыпальницами святыхъ является одной изъ не- 
многихъ извѣстныхъ намъ по литературнымъ памятникамъ церквей Херсона 
византійской поры. Церкви св. Созонта и св. Леонтія упоминаются въ одной 
изъ версій преданія объ обрѣтеніи мощей св. Климента; извѣстны также со- 
борная церковь и церковь св. Прокопія (Слово на принесеніе мощей св. Кли- 
мента), св. Петра въ кварталѣ Ѳеоны; наконецъ, тѣ храмы въ городѣ, о кото- 
рыхъ сообщаетъ русское сказаніе о крещеніи св. Владимира. 

Коснувшись въ предшествующемъ письма пресвитера и монаха Анастасія 
къ пресвитеру Ѳеодосію, позволяемъ себѣ воспользоваться случаемъ отмѣтить 
значеніе этого документа для географіи и исторіи закавказскихъ племенъ. 
Напередъ считаемъ долгомъ оговориться, что не имѣемъ пока достаточно мате- 
ріала, дабы съ точностью опредѣлить нѣкоторые пункты, указываемые въ па- 
мятникѣ. 

Письмо сообщаетъ, что св. Максимъ Исповѣдникъ, но прибытіи его съ 


і) Раігоі. сигз. сошрі. 8ег. Іаі. Мідпе, Т. 1. XXXIX, соі. 520 А.— В. 
Херсопееъ. Вып. III. 


ІП 




122 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


спутниками въ страну Лазовъ, больной, на плетеныхъ носилкахъ былъ доста- 
вленъ въ мѣсто своего заключенія „Схемарій, укрѣпленіе по сосѣдству съ 
племенемъ алаповъ“ (соі. 660 А). Авва Анастасій, какъ называетъ его Анаста- 
сій, авторъ письма (сотоварищами св. Максима въ изгнаніи въ область Лазовъ 
были оба эти Анастасія), по разлученіи ихъ съ св. Максимомъ, былъ доставленъ 
въ укрѣпленіе Скоторъ „въ Апсиліи, что вблизи Авазгіи“ (т.-е. Абхазіи), а 
самъ авторъ письма „въ Вукулъ (Висиіиз), области, именуемой Месиміана, на 
границѣ съ вышеупомянутыми аланами; это именно укрѣпленіе тѣ же аланы 
въ настоящее время захватили и удерживаютъ въ своихъ рукахъ" (соі. 660 В). 
Отсюда оба Анастасія, первый уже едва живой, доставлены были въ Мукурисъ. 
Здѣсь они разстались: Анастасій старшій немедленно доставленъ въ укрѣпле- 
ніе Сваніи (Сванетіи), а авторъ письма „въ Тацирію (ТЬасугіа), близъ Иверіи". 
Авторъ письма полагаетъ, что его спутникъ до Мукуриса умеръ дня черезъ 
4—6 послѣ выѣзда отсюда, 20 — 22 іюля. 

Почти всѣ названные здѣсь географическіе пункты сходятся съ данными 
мѣстнаго церковнаго синаксаря, цитуемаго г. Джанашвили , въ примѣчаніяхъ 
его къ его переводу географіи Грузіи царевича Вахушти (Записки Кавк. Отд. 
Импер. русск. географ, общ. Книжка XXIV, выпускъ 5-й. Тифлисъ. 1904 г., 
примѣч. 560-е): Схемарій=Нітаг, Скоторъ=Котори, Кодори, что въ Цебельдѣ, 
Виси1и$==Букелесъ синаксаря, Сванетія, мѣсто ссылки Анастасія старшаго и 
въ синаксарѣ. Что же касается Мукуриса, въ синаксарѣ Анастасій умираетъ 
въ Мури. Одноименное урочище и въ настоящее время значится на картахъ 
Закавказья (см., напр., Закавказье В. Я. Лисовскаго. Тифлисъ. 1896, въ Зап. 
Кавк. Отд. Книжка XX). Положеніе его выше Цагери, въ верхнемъ теченіи 
праваго притока Ріона Цхенисикали, Цагери, скорѣе всего, отождествляемаго 
съ Тііасугіа письма Анастасія (хотя въ синаксарѣ другое, сходпое по названію, 
но сосѣднее мѣсто, Таквари, см. 558-е примѣчаніе у Джанашвили), и на дорогѣ 
въ Свапетію убѣждало бы насъ въ томъ, что крѣпость Мурисъ (Мурисъ-цихе; 
цпхе=крѣпость, башня, см. у г. Джанашвили примѣч. 461, 597. Хахановъ, цит. 
изд. Книжка XXII, выпускъ 6-й, стр. 27) географіи Вахушти могла бы быть 
отождествлена съ Мукурисомъ письма Анастасія, если бы, съ другой стороны, 
названіе Мукурисъ не напоминало такъ Моѵхщкпд Прокопія Кесар. Бе Ьеііо 
ОоШісо ИЪ. IV, сар. 16 е( аІЬ., А^аПі. р$. 234, 3 здд. Въ послѣднемъ г. Джа- 
пашвили не безъ основанія усматриваетъ нынѣшнее селеніе Мухури, см. нри- 
мѣч. 556-е и 573-е (гора Мухура см. въ текстѣ Вахушти также стр. 206). 

Положеніе (С) кодора опредѣляется достаточно рѣкою Кодеромъ и назва- 
ніемъ селенія Цебельдинскаго на этой рѣкѣ. Относительно Висиіиз письма, 
Букелесъ синаксаря, замѣтимъ, что и у ритора Агаѳія, р^. 173, 9 здср, указы- 
вается на притязанія алановъ на г. ВоѵхХоѵі въ Мисиміанѣ (здѣсь и р§. 238, 6 
указана у Агаѳія пограничность Мисиміаны и Апсиліи), которая, но Агаѳію, 
близкому но времени къ событіямъ, описываемымъ въ письмѣ Анастасія, лежала 
сѣвернѣе и вмѣстѣ нѣсколько восточнѣе Апсиліи. Названіе Апсиліи, несо- 
мнѣнно, надо ставить въ связь съ однимъ изъ названій абхазцевъ въ древнихъ 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


123 


лѣтописяхъ Грузіи апіі шили (срв. Записки Кавк. Отд. Импер. русск. геогр. 
общ. Книжка XVI. 1894, стр. 1) — и съ этимъ согласуется опредѣленіе въ письмѣ 
Скотора, Котора или Кодора: „въ Апсиліи, что вблизи Авазгіи“. 

Анастасій, авторъ письма, пережилъ своихъ товарищей по изгнанію. О 
дальнѣйшей своей судьбѣ онъ сообщаетъ въ письмѣ, что изъ Тациріи (Дагери 
или Таквери), послѣ двухмѣсячнаго здѣсь пребыванія, онъ былъ препровожденъ 
властителемъ области къ предѣламъ Апсиліи и Мисиміаны („асі рагіез" опре- 
дѣленіе направленія по отношенію къ Дихіа ІЬегіат", соі. 660 С) для заклю- 
ченія въ крѣпости Фусты (соі. 661 В). Это географическое или этнографическое 
названіе хорошо извѣстно намъ изъ позднѣйшихъ версій сказаній о проповѣди 
христіанства на Кавказѣ апостолами Андреемъ, Симономъ и другими учениками 
Іисуса Христа, см. Пда§еід ха). ледіодоі тоѵссуьоѵ хаі лагеѵщцоѵ ’АлобтоХоѵ Аѵд'д/'оѵ, 
ёухюрію бгцлелХеурьтаі, въ Апаіесіа Воііашііапа, і. XIII, і'азс. III. IV, р^р;. 
331 — 336. 337 — 352. Въ сопоставленіи относящагося сюда отрывка Ща&к; съ 
текстомъ грузинскаго житія св. апостола Андрея Первозваннаго (русск. перев. 
съ груз. ркп. Давидгареджійскаго монастыря, въ Христ. Чтеніи 1869 г., № 8 
стр. 151 — 180) у С. В. Петровскаго (Зап. Импер. Одееск. Общ. Ист. и Др., т. XXI, 
1898, стр. 148 слѣд.), гдѣ греческіе этнографическіе и географическіе термины 
пояснены позднѣйшими туземными, Фусты въ Аланіи названы Фостофоромъ 
въ землѣ осетинцевъ. Фусты названы также въ „Словѣ о жизни, дѣяніяхъ и 
кончинѣ св. всехвальнаго Первозваннаго апостола Андрея“ монаха и пресви- 
тера Епифанія (первой половины ІХ-го в. Мі§пе, Раігоі. сигз. сотрі. 8ег. §т., 
і. СХХ, р§§. 216 — 260). Симонъ и Андрей прибываютъ у него въ Саланію и 
городъ Фусту, отсюда въ Авазгію, въ Севастополь (какъ въ ІІуаі-ек;. Въ житіи: 
въ Абхазію, въ г. Севасту, нынѣ называемый Сухумомъ). Саланія въ текстѣ 
Епифанія, можетъ-быть, простое мехапическое извращеніе текста изъ ’АХсс- 
ѵшѵ, гдѣ послѣдняя буква предлога примкнула къ собственному имени (соі. 
244 А). 

Что слѣдуетъ разумѣть подъ Фустами (у Епифанія соі. 221 В Фоѵбтоі 
рядомъ съ АХатоь н другими этническими названіями), Фостофоромъ, до сихъ 
поръ не опредѣлено (срв. разныя попытки у С. В. Петровскаго, цит. изслѣд., 
стр. 99, примѣч. 1). Направленіе пути свв. апостоловъ въ ІТра^еіс, и у Епифа- 
нія, съ юга (Фазисъ-Ріонъ) на сѣверъ (верхняя Сугдея, срв. В. Г. Васильевскій , 
Русско-визант. отрывки, II стр. СЬХХ: аулъ Суадагъ въ Осетіи, въ 35 вер- 
стахъ отъ Владикавказа), даетъ только приблизительное указаніе на мѣстопо- 
ложеніе, между Сванетіей и Авазгіей съ г. Сухумомъ. На сосѣдство съ Аваз- 
гіей указываетъ и письмо Анастасія, тамъ, гдѣ онъ говоритъ о заступничествѣ 
за него авазгійской знати передъ „Еладыкой“, ргіпсерз, очевидно Аланіи, бѣ- 
жавшимъ изъ своей области, при содѣйствіи авазговъ возстановленнымъ на 
престолѣ и потомъ снова изгнаннымъ. Этотъ неизвѣстный владыка аланъ, 
измѣняя даннымъ авазгійской знати обѣщаніямъ, снова послалъ Анастасія въ 
тотъ самый Схемарій (Штаг синаксаря), гдѣ скончался св. Максимъ Исиовѣд- 
пикъ. Но еще на пути туда автора письма въ Аланіи произошелъ новый пере- 

16 * 



124 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


воротъ и у власти сталъ „нынѣ начальствующіе областью" богобоязненные и 
христолюбивый Григорій (ѵеге рітегопуте ѵщііапіет), который вернулъ гони- 
маго и доставилъ ему спокойный пріютъ въ „мѣстѣ, поистинѣ подобающемъ 
для монаховъ", въ разстояніи около пяти миль отъ собственной резиденціи 
(соі. 662 А — В). Точнѣйшее обозначеніе этого мѣстопребыванія паходимъ въ 
упомянутомъ нами въ нашей статьѣ зсіюПоп зіѵе ѣуротпезПсит, соі. 683 
Б — 684 А: „въ крѣпости, именуемой Тііизите, расположенной выше хутора 
МосЬоез, на границахъ области Апсиліи, на востокѣ ГІонта, у самой подошвы 
кавказскихъ горъ, близъ страны христолюбивыхъ авазговъ; у племени аланъ, 
около пяти миль отъ помѣстья Зихахорія (2ісѣасіюгіо), т.-е. резиденціи (ргіта 
(Іотцз) истинно христолюбиваго патриція и правителя той самой области 
Аланіи 11 . 

Приведенныя сообщенія письма Анастасія и схолія объ аланахъ не обсу- 
ждаются въ монографіи объ аланахъ ІО. А. Еулаковскаго въ XIII томѣ Чтеній 
въ Обществѣ Нестора лѣтописца (1899), а также въ его статьѣ о христіанствѣ 
у аланъ, въ Византійскомъ Временникѣ, 1898 г. 

Что касается названій, упоминаемыхъ въ сейчасъ приведенномъ мѣстѣ 
схолія, обращаемъ вниманіе на то, что слова „ісі езі ргіта сіото Сгге§ - огіі“, по- 
видимому, переводъ иноязычнаго слова „йісйасііогіо". Первая часть этого 
слова — „2ІсІіа“— несомнѣнно грузинское „цихе“, „джпха“=баншя, укрѣпленное 
мѣсто (см. вышецитов. ссылки на стр. 122-ой). О типѣ этихъ древнихъ укрѣ- 
пленій-башенъ въ Осетіи, Сванетіи и Грузіи см. Зап. Кавк. Отд. Русск. Геогр. 
Общ. т. XVI, стрр. 104 и слѣд. Обычпѣе прибавленіе этого нарицательнаго въ 
концѣ названія, но встрѣчается соединеніе слова передъ именемъ владѣльца, 
какъ цихе-Годжи у Джанашвпли, къ геогр. царев. Вахушти, примѣч. 597. Не 
скрывается ли во второй части слова 7лс1іас1югіо имя Григорія (гісЬа-[6ге]§огіі 
или т. под.) или Георгія? Возможны и другія предположенія: во 2-й части 
слова нельзя ли видѣть корень слова к’ори „домъ“, „домъ съ башнями" (см. 
Джанашвили, къ геогр. Вахушти, примѣч. 102-ое), или же въ йісііасіюгіит 
видѣть греч. 7луа уоюіоѵ ? — Для Моей ое или Моей из (въ текстѣ греч. серіи 
Мщпе’а) можно предположительно указать на рѣку Мокви и селеніе Мокви, 
гдѣ позднѣе (въ X в.) была построена великолѣпная церковь (см. географію 
царевича Вахушти, стр. 229, и примѣчаніе къ ней Джанашвили 608-е). Въ та- 
комъ случаѣ Тііизите не есть ли Дхоми, Сухумъ? Положеніе на берегу моря 
и у подошвы Кавказскихъ горъ какъ разъ соотвѣтствуетъ мѣстоположенію 
Сухума. 



Приложеніе IV. 


Къ вопросу о мѣстѣ крещенія св. Владимира. 

(По поводу изслѣдованія акад. А. А. Шахматова) *)• 

Новый трудъ нашего уважаемаго ученаго -), неутомимо работающаго въ 
области древнерусской лѣтописной литературы, представляетъ крупный шагъ 
впередъ въ изученіи вопроса, который уже много лѣтъ не перестаетъ быть 
предметомъ пытливости цѣлаго ряда изслѣдователей, сочетая въ себѣ проблемы 
столь же завлекательныя для историка и археолога, сколько и для историка 
литературы, въ частности историка народной словесности и ея живого источ- 
ника — легенды или сказанія. 

Значеніе новаго изслѣдованія опредѣляется слѣдующими его сторонами: 

1. А. А. Шахматовъ впервые вводитъ въ сферу изслѣдованія то обиліе 
рукописнаго аппарата, на которомъ созидаетъ свою исторію легенды о креще- 
ніи Владимира въ Корсунѣ. Всѣ тѣ разнообразные изводы сказанія, содержа- 
щіеся частью въ лѣтописномъ сводѣ, частью въ видѣ самостоятельныхъ агіо- 
графическихъ повѣствованій, которые указаны и опредѣлены были у его пред- 
шественниковъ, Шахматовъ изучаетъ по всѣмъ рукописямъ, какія только были 
ему доступны и извѣстны. Въ результатѣ, для каждаго изъ этихъ изводовъ, онъ 
установляетъ текстъ, болѣе исправный и полный, чѣмъ мы знали до сихъ поръ. 
Это, въ свою очередь, позволяетъ точнѣе опредѣлить значеніе отдѣльныхъ 
изводовъ для построенія общаго ихъ первоисточника. 

2. А. А. Шахматовъ впервые знакомитъ насъ съ тѣмъ житіемъ, коему онъ 
даетъ названіе Житія особаго состава, въ его паиболѣе полной и исправной 


') Рефератъ, читанный въ общемъ собраніи Общества Археологіи, Исторіи и Этногра- 
фіи въ Казани, 16 декабря 1907-го года (См. Изв. Общ. Арх. Ист. и Этногр. въ Казани, т. 
XXIII, вып. 5). 

2 ) А. А. Шахматовъ, Корсунская легенда о крещеніи Владиміра. С. Петербургъ. 
1906 (Оттискъ изъ Сборника статей въ честь В. И. Ламанскаго). 






126 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


рецензіи, по списку библіотеки купца Плигина, нынѣ перешедшему въ собст- 
венность Императорской Академіи Наукъ. Здѣсь же укажемъ существенное 
отличіе этой версіи легенды отъ знакомой намъ съ дѣтства лѣтописной, въ 
части легенды, касающейся взятія Корсуня. Въ лѣтописи, во время осады 

Владимиромъ Корсуня, при чемъ, по лѣтописи и въ „Словѣ о томъ, како 

онъ примѣняетъ систему насыпного осаднаго вала (хго//а), одипъ изъ жителей 
города, Анастасъ, послѣ фигурирующій въ Корсупѣ и въ Кіевѣ въ санѣ іерея, 
путемъ письма, пущеннаго со стрѣлою въ русскій лагерь, даетъ Владимиру 
совѣтъ перенять воду, проходящую въ городъ по подземнымъ трубамъ, и жи- 
тели сдаются, изнемогая отъ жажды. Въ Житіи особаго состава, текстъ коего 
опубликованъ сначала Халанскимъ но ркп. Импер. Публ. библіотеки (О- Б. о. 
XVII N° 72. Ж. М. Нар. Проев. Часть 342, стр. 307), а теперь, по лучшему списку, 
Шахматовымъ, Владимиръ посылаетъ въ Корсунь съ Олегомъ требованіе руки 
дочери корсунскаго князя. Встрѣтивъ насмѣшливый отказъ, онъ является подъ 
Корсунь съ войскомъ, состоящимъ изъ варяговъ, словенъ, кривичей и [но 
вѣроятной поправкѣ здѣсь текста рукописи ІЛ-ымъ] Черныхъ болгаръ, и обла- 
гаетъ городъ. Нѣкій варяженинъ, по имени Жбернъ, Ждибернъ (или Ижбернъ), 
пускаетъ изъ города въ варяжскій полкъ Владимира стрѣлу, съ сообщеніемъ, 
что городъ снабжается провіантомъ съ суши, съ кораблей, пристающихъ, по- 
видимому, у нѣкотораго удаленнаго отъ города и мѣста расположенія русскаго 
войска пункта крымскаго побережья. Заградивъ этотъ путь, Владимиръ беретъ 
городъ. Онъ обезчещиваетъ дочь корсунскаго князя въ шатрѣ своемъ, па гла- 
захъ привязанныхъ къ стойкѣ шатра родителей, и убиваетъ ихъ. Заключеніе 
этой версіи, — упомянутое сейчасъ убійство, затѣмъ выдача дочери князя Кор- 
сунскаго за Ждиберна и посылка Ждиберна и Олега въ Царьградъ съ требо- 
ваніемъ руки царевны Анны, было извѣстно уже давпо: оно содержится въ 
началѣ такъ называемаго распространеннаго проложнаго житія, № V въ со- 
браніи Памятниковъ древне-русской литературы, посвященныхъ Владимиру Св., 
издапія акад. А. И. Соболевскаго (Чтенія въ Историч. Обществѣ Нестора Лѣто- 
писца, кн. 2-ая, отдѣлъ П-ой; Кіевъ, 1888. См. стр. 30-ую). 

Нельзя не согласиться съ ІН-ымъ, что эта версія представляется болѣе 
первоначальной, нежели версія, предоставляющая роль измѣнника священнику 
Анастасу, т. е. версія лѣтописи, „Слова о томъ, како крестися Володимеръ 
возма Корсунь 11 (Сборникъ Отд. русск. яз. и слов. Импер. Ак. Наукъ, т. 82-ой. 
С. Нетерб. 1907, стр. 11 слѣд., изд. проф. Н. К. Никольскаго) и обычнаго житія 
(стр. 25 цитов. изд. А. И. Соболевскаго). Къ прочимъ доводамъ ІП-ва (Коре, 
легенда, стр. 89) добавимъ здѣсь одну характерную подробность: въ то время 
какъ въ Житіи особаго состава Жбернъ пускаетъ стрѣлу къ своимъ соплемен- 
пикамъ въ станѣ Владимира, съ припискою: „донесите стрѣлу сію князю Вла- 
димиру" (Коре, легенда, стр. 46), въ лѣтописи и „Словѣ о томъ, како “ Вла- 

димиръ располагается станомъ „дали града стрѣлшце едино". Этого приспособ- 
ленія расположенія стана Владимира къ послѣдующему выстрѣлу Анастаса, 
правда, нѣтъ въ обычномъ житіи, чѣмъ этотъ изводъ версіи съ Анастасомъ 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


127 



вмѣсто Ждиберна отличается отъ двухъ другихъ такъ же, какъ отсутствіемъ 
указанія на осадный валъ Владимира и подкопъ противъ него со стороны 
осажденныхъ, съ чѣмъ опять въ лѣтописи связано мѣстоположеніе церкви, по- 
строенной послѣ крещенія Владимиромъ въ Корсунѣ, „на горѣ, идѣже съсынаша 
средѣ града, крадуще, приспу“ (въ обычномъ житіи: „постави церковь на горѣ 
св. Василія"). 

3. А. А. Шахматовъ, вслѣдъ за предшественниками своими, дѣлаетъ ана- 
лизъ самой легенды о взятіи Корсуня Владимиромъ и его сватовствѣ сначала 
дочери корсунскаго князя, затѣмъ царевны Анны. Если свгітовство Анны пред- 
ставляетъ историческій фактъ, извѣстный и арабскому писателю копца Х-го — 
начала ХІ-го вѣка Яхъѣ, какъ условіе присылки византійскимъ императорамъ 
вспомогательнаго отряда, если такой же историческій фактъ представляетъ и 
самое взятіе г. Корсуня Владимиромъ, — оно извѣстно и греческому историку 
Льву Діакону, — то соединеніе съ этими двумя фактами крещенія русскаго 
князя представляетъ, по мнѣнію акад. Шахматова, спеціально корсунскую вер- 
сію, несомнѣнно связанную съ ролью корсунцевъ какъ просвѣтителей Руси въ 
христіанской вѣрѣ (Коре, легенда, стр. 59). Въ дѣйствительности, Владимиръ 
крестился въ Кіевѣ (или Василевѣ) и крестился за два года до своего похода 
на Корсунь. Это достаточно выяснено еще изслѣдованіемъ акад. Е. Е. Голу- 
бинскаго. 

Съ этими историческими основами и ихъ своеобразнымъ освѣщеніемъ въ 
мѣстномъ Корсунскомъ преданіи авторъ — грекъ, говоритъ г. Ш., соединяетъ тѣ 
мотивы, которые почерпаетъ въ русскихъ историческихъ сказаніяхъ и пѣсняхъ 
о Владимирѣ (Коре, лег., стр. 60 слѣд.). 

Авторъ новой книги о Корсунской легендѣ копстатируетъ въ версіи взя- 
тія Корсуня житія особаго состава столкновеніе и удвоеніе мотивовъ народной 
былины о добываніи богатыремъ красавицы: „Во-первыхъ, мы находимъ здѣсь 
эпизодъ, составляющій обычную часть былинъ о сватовствѣ, эпизодъ посылки 
свата („и послаше воеводу своего князя Олега х Корсуньскому князю про- 
шатн за себя дщери его"); во-вторыхъ, здѣсь на лицо и оскорбительный отвѣтъ 
отца невѣсты („князь же Корсуньскии вельми посмѣявъся ему: что поганый 
сеи творить"), въ третьихъ, наконецъ, видимъ въ текстѣ житія, съ одной стороны, 
зависимость отъ народной былины, а съ другой, попытку освободиться отъ нея 
и извлечь изъ нея фактъ историческій: согласно съ былиной, отказъ въ сватов- 
ствѣ приводитъ къ осадѣ города и къ кровавой развязкѣ, невѣста достается 
побѣдителю, умерщвляющему ея родителей; но историческія соображенія не 
позволили составителю житія допустить, что именно этимъ способомъ добыта 
Владимиромъ царица Анна; княжну или царевну, о которой повѣствовала былина, 
нельзя было отождествить съ царевной Анной. Составитель житія не рѣшился 
отвергнуть народную былину; онъ въ общихъ чертахъ повторилъ ее всю; но ему 
надо было освободить Владимира отъ добытой имъ невѣсты (корсунской княжны), 
чтобы перейти къ добыванію царевны Анны; составитель житія придумалъ пере- 
дачу княжны Владимирову воеводѣ Жцьберну" „Лѣтописное сказаніе уже 


128 


ДРЕВНОСТИ' ХЕРСОНЕСА. 


успѣло освободиться отъ своего первоисточника, оно содержитъ въ себѣ лишь 
общій мотивъ, навѣянный былиною, между тѣмъ какъ разсматриваемое житіе 
еще рабски слѣдуетъ былинѣ и освобождается отъ нея только путемъ такъ 
сказать ея удвоенія, повторнаго, но уже свободнаго (г. III— въ имѣетъ здѣсь 
въ виду благополучный исходъ для города и Анны сватовства за византійскую 
царевну) повторенія во второй ея части мотива, почти буквально по былинѣ 
переданнаго въ первой" (стр. 62 слѣд.). 

Указавъ, далѣе, на сходства разсказа житія о сватовствѣ корсунской 
княжны со сказаніемъ о женитьбѣ Владимира на Рогнѣдѣ, занесеннымъ какъ въ 
Начальной сводъ и въ Повѣсть вр. лѣтъ (подъ 6488 г.), такъ и въ позднѣйшую 
кіевскую лѣтопись (подъ 6636 годомъ),— (взятіе Полоцка, захватъ Владимиромъ 
Рогволода, жены его и дочери; Владимиръ имѣетъ сношеніе съ Рогнѣдой въ 
присутствіи отца ея и матери, во второй версіи сказанія о Рогнѣдѣ), г. ПІ— въ 
находитъ невѣроятнымъ, однако, чтобы составитель житія въ эпизодѣ сватов- 
ства корсунской княжны воспользовался образцомъ эпизода Рогнѣды. Онъ могъ 
бы скорѣе воспользоваться таковымъ въ разсказѣ о сватовствѣ Анны, но къ 
чему было изъ подобнаго подражанія придумывать новый эпизодъ? 

„Гораздо вѣроятнѣе предположить, что' составителю житія была извѣстна 
былина о сватаній Владимиромъ греческой царевны [(—„Вѣроятнѣе думать, 
что скорѣе Корсунскій походъ и сватапіе царевны Анны дали рѣшительный 
толчекъ къ перенесенію на князя Владимира роли легендарнаго жениха, силою 
добывающаго себѣ невѣсту, чѣмъ походъ малоизвѣстнаго новгородскаго князя 
на Полоцкъ и сватаніе имъ прекрасной Рогнѣды. Но перенесеніе на Рогнѣду 
былины о сватовствѣ греческой царевны было, конечно, неизбѣжно". „Былина 
о Рогнѣдѣ представляется отпрыскомъ былины о сватовствѣ греческой царевны", 
стр. 123)]. Былина разсказывала о насмѣшливомъ отказѣ царевны, о походѣ 
Владимира на Царьградъ, о взятіи Царьграда, объ убіеніи греческаго царя и 
его жены, о безчестіи царевпы въ присутствіи родителей. Эта былина естественно 
возникла въ силу пріуроченія популярнаго въ народномъ эпосѣ мотива къ 
историческому факту большой важности — къ женитьбѣ кіевскаго князя на гре- 
ческой царевнѣ. Составитель житія не могъ не использовать этой былины, такъ 
какъ она вела его прямо къ женитьбѣ Владимира на царевнѣ Аннѣ; но былину 
пришлось передѣлать: греческій царь замѣненъ корсунскимъ княземъ, походъ 
на Царьградъ походомъ на Корсунь (эти замѣны приблизили составителя житія 
еще больше къ той исторической обстановкѣ, которую ему хотѣлось возсоз- 
дать); наконецъ, женитьба Владимира, послѣ жестокой расправы съ родителями 
невѣсты, замѣнена отдачей корсунской княжны, послѣ убіенія ея родителей и 
безчестія надъ нею, за Владимирова воеводу Ждьберна. Всѣ эти измѣненія под- 
готовили почву къ новому сватовству, окончившемуся мирно и увѣнчавшемуся 
обращеніемъ Владимира въ христіанство". (Здѣсь далѣе привлекается и осада 
Царьграда и побѣда надъ греками Олега, воеводы Владимира, какъ „былина, 
повѣствовавшая о взятіи Царьграда"; стр. 65). 

Намъ думается, что вся эта гипотеза слишкомъ удаляетъ насъ отъ истори- 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


129 


ческой основы легенды п тѣхъ версій ея, какія сохранились въ дошедшихъ до 
насъ памятникахъ. Элементъ былины, поэтическаго вымысла на русской почвѣ, 
въ созданіи корсунской легенды чрезмѣрно выдвинутъ авторомъ на первый 
планъ, можетъ быть, въ нѣкоторый ущербъ исторической обстановкѣ сказанія 
и мотивамъ мѣстнаго херсонскаго преданія. 

Историко-бытовыя и византійскія агіографическія черты отмѣчены г. 
ш — ымъ рядомъ съ народнобылевыми въ его обсужденіи лѣтописнаго разсказа 
о крещеніи Владимира (стр. 76-81). Здѣсь особенно ясно выступаетъ освѣдом- 
ленность автора легенды въ области херсонской топографіи, и еще И. Д. Бѣля- 
евъ, въ своемъ обзорѣ Несторовой лѣтописи, хорошо оттѣнилъ византійскій коло- 
ритъ всего разсказа (ІИ., стр. 76). На стр. 108-ой авторъ касается и нѣкоторыхъ 
тѣхъ греческихъ словъ, какія сохранились въ разныхъ изводахъ повѣсти о 
крещеніи Владимира (/3 асіХш) о церкви св. Іакова [въ Новгор. I лѣтои. св. 
Василиска], срв. стр. 80, примѣч. 2, стр. 94; Хци\ѵ о гавани Корсуня, Аполлонъ 

о Перунѣ въ „Словѣ о томъ, како “ Погод, списка № 1559, см. стр. 40, гора 

Ликофросъ, въ Чудовскомъ спискѣ житія Владимира, см. стр. 35; къ этому 
можно добавить: „кубара" о суднѣ, на коемъ прибываетъ въ Корсунь царица 
Анна, см. стр. 81). Онъ, однако, отвергаетъ мнѣніе, что подлинникъ Владими- 
рова житія былъ греческій (стр. 107 слѣд.; срав. стр. 11; между тѣмъ, стр. 60 
сочинителемъ или списателемъ корсунской легенды признается прибывшій въ 
Кіевъ грекъ-корсунецъ). Не касаясь здѣсь, пока, этого вопроса, можно думать, 
что именно мѣстное корсунское преданіе легло въ основу и той части легенды, 
гдѣ выступаетъ Ждьбернъ. Если А. А. 111 — въ присоединяется къ объясненію 
Халанскаго этого собственнаго имени, „какъ несомнѣнно германскаго", значитъ, 
норманскаго, если фактъ пребыванія варяга Скпбіорна (ЗкіЬібгп или бщЪщгп 
въ Корсунѣ въ моментъ прибытія Владимира подъ городъ не представляетъ 
чего-либо необычнаго въ виду исторіи варяговъ — руссовъ (норманновъ) и ихъ 
отношеній къ Византіи въ IX — X вв., то для насъ нѣтъ основанія смотрѣть 
на Ждьберна только какъ па сказочное лицо народной пѣсни (Коре, легенда, 
стр. 91: „Олегъ и Ждьбернъ — сказочныя лица народной пѣсни", стр. 89: 
„Ждьбернъ — это сказочное лицо, о которомъ пѣла старинная былина"). Неужели 
подобный герой былины непремѣнно плодъ чистаго вымысла? Характерно въ 
версіи житія особаго состава, что варяженинъ Ждьбернъ и стрѣлу посылаетъ 
въ варяжскій полкъ Владимира. Войско, съ которымъ подступаетъ Владимиръ 
въ этомъ житіи, составляютъ „варяги и словяны и кривичи и Ъолгары Черныя 1 " . 
Послѣднее этническое названіе возстановляется весьма правдоподобною конъек- 
турою Шахматова (стр. 52), а въ концѣ книги, говоря о предполагаемомъ имъ 
примѣненіи въ былинѣ о Рогнѣдѣ мотивовъ былины о добываніи грече- 
ской царевны, онъ самъ признаетъ (стр. 124), что прибавка „Черные Болгары" 
сдѣлана къ этой фразѣ въ повѣсти о крещеніи Владимира составителемъ ея, 
знакомымъ съ Корсунскими отношеніями* . Дѣйствительно, всего нѣсколько десят- 
ковъ лѣтъ отдѣляютъ походъ Владимира подъ Корсунь отъ Игорева договора 
съ греками (945 г.), гдѣ русскому князю вмѣняется въ обязанность не пускать 
Хорсоіюсъ. Вы и. III. 




130 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


въ Корсунскую область Черныхъ болгаръ. Этотъ остатокъ одной вѣтви гунновъ 
обиталъ гдѣ то между Днѣпромъ и Дономъ; ближе мѣстожительство ихъ не- 
извѣстно. Но для насъ интересепъ и самый способъ измѣненія списка племенъ, 
шедшихъ съ Владимиромъ подъ Корсупь, въ древнерусскомъ памятникѣ: вмѣ- 
сто возстановляемаго первоначальнаго: „собра всѣ вой Варяги и Словяны и 
Кривичи и Болгары Черныя" въ Плигинскомъ Сборникѣ (ХУІ1 в.) читается: 
„собра воеводы своя Варягі і Словяны і Кривичи и Болгары и съ черными людьми и ; 
очевидно, это придуманная замѣна непонятнаго уже этническаго назвапія. 
Когда возникла эта замѣна? Не признакъ ли это давней передѣлки подлинной 
корсунской традиціи? 

Требованіе Владимиромъ руки дочери Корсунскаго князя пѣтъ необходи- 
мости разсматривать какъ самостоятельный мотивъ похода на греческій городъ. 
Дѣствительный мотивъ связанъ съ отношеніями Владимира къ Византіи, завя- 
завшимися еще въ 987-омъ году, отношеніями, о которыхъ много говорить здѣсь 
нѣтъ особенной нужды; они достаточно извѣстны изъ многочисленныхъ трудовъ 
нашихъ изслѣдователей, начиная съ капитальнаго труда барона Розена, Импе- 
раторъ Василій (II) Болгаробойца (С.-11етерб. 1883) >). Требованіе руки могло 
быть вы ювомъ для непосредственнаго вслѣдъ затѣмъ открытія военныхъ дѣй- 
ствій. Или узкое провинціальное тщеславіе корсунянъ перенесло на дочь 
ихъ правителя то притязаніе русскаго князя, которое относилось на самомъ 
дѣлѣ къ дочери византійскаго царя? Во всякомъ случаѣ князь и княгиня Кор- 
супя въ Житіи особаго состава — термины болѣе спеціальные, чѣмъ, невиди- 
мому, это предполагаетъ А. А. III— въ. Русское „князь" можетъ быть перево- 
домъ греческихъ словъ: г/уеріог, щг/ыѵ или оціатцубд. Для Корсуня мы не 
сомнѣваемся въ употребленіи слова въ этомъ послѣднемъ смыслѣ, т. е., объ 
оффиціальномъ званіи, должности стратига Херсонской ѳемы. Въ эту систему 
административнаго дѣленія византійскаго государства Херсонъ входитъ въ 
тридцатыхъ годахъ ІХ-го вѣка 2 ). О немъ свидѣтельствуютъ дошедшія до пасъ 
печати административныхъ лицъ Херсонской ѳемы, съ какими знакомитъ капи- 
тальный трудъ французскаго ученаго Шлемберясе, 8щі1Іор;гар1ііе сіе 1’ешріге 
Ьугапііп. Гакъ и въ Словѣ на принесеніе мощемъ преславнаго Климента, от- 
носящемся къ началу 60-хъ годовъ ІХ-го в., въ Херсонѣ является „градскій 
князь" Никифоръ (Кирилло Меѳод. Сборникъ, изд. въ Москвѣ, 1865 г., стр. 319 
слѣдд., Франко, Сьв. Климент у Корсуні. Львов. 1906, 248 слѣдд.). Обидный от- 
вѣтъ князя Владимиру отвѣчаетъ общимъ взглядамъ з) византійцевъ па брач- 

х ) См. стрр. 82 слѣдд. Новѣйшій пересмотръ вопроса, гдѣ взятіе Херсона Владимиромъ 
имѣетъ цѣлью добиться руки Анны и гдѣ оттѣняется религіозный индифферентизмъ Вла- 
димира, см. у 8гЫ1з, Бгеі Рга^еп аиз <і Таиіе а, ЬеШ§еп ѴЫітіг, Агсіі. I'. зіаѵ. РЫІоІ. 
XXIX Вй. 11907], 8. 3 . 246- 280. 

2 ) См. стрр. 43 слѣд. 

3 ) Отвѣтъ Ліутнранду при сватовствѣ Оттона II къ Ѳеофано у Льва Діакона, 350 
Сопаіапі. РогрІіуго§. Ое айт. ітр. 86. А отвращеніе отъ брака самой Анны, по характер- 
ному разсказу лѣтописи? 





ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 181 

пыя связи съ язычниками. Мы не касаемся здѣсь вопроса объ исторической 
дѣствительности самыхъ событій при взятіи города. Мѣстное корсунское пре- 
даніе представляетъ Владимира, побѣдителя города, еще язычникомъ и грубость 
и жестокость его поступковъ въ Корсунскомъ сказаніи совершенно согласуются 
съ варварствами Руси въ Бесѣдахъ патріарха Фотія (о сладострастіи Влади- 
мира срв. и Згісиі і, 8. 267). Преданіе города измѣною, по предположенію новѣй- 
шаго изслѣдователя (8гЫІ/ а, О сП. 8. 269), могло быть даже заранѣе услов- 
лено въ тайномъ договорѣ Василія ІІ-го съ Владимиромъ, чтобы послѣднему 
добиться руки Анны. Итакъ, помимо общихъ сказочныхъ мотивовъ русской 
былины, въ легендѣ о взятіи Корсуня Житія особаго состава есть немало точекъ 
соприкосновенія съ византійскою и херсонской почвою. Въ заключеніе скажемъ, 
что и въ самой постройкѣ разсказа въ Житіи особаго состава не видно какого - 
либо усилія автора къ предполагаемому примиренію двойственныхъ мотивовъ. 
Напротивъ, онъ вполнѣ послѣдователенъ и отличается единствомъ замысла: 
„аще рече (Владимиръ) не дадите за мя (Анну), то сотворю граду вашему еже 
Корсуню“. 

4. А. А. Шахматовъ предпринимаетъ весьма кропотливую и добросовѣст- 
ную работу возстановленія первоисточника, архетипа всѣхъ изводовъ повѣсти 
о крещеніи Владимира въ Корсунѣ, какъ лѣтописныхъ, такъ и житейныхъ 
(стрр. 110—120). При этомъ хорошую слуяібу сослужило ему его широкое зна- 
комство съ отдѣльными рукописными рецензіями той или другой версіи ска- 
занія. Изъ подробностей упомянемъ здѣсь, напримѣръ, что Ш— мъ впервые 
выдвинуты на видъ два любопытныя чтенія, касающіяся Перуна (новый идолъ 
коего, сдѣланный искусными въ рѣзьбѣ изъ дерева шведскими мастерами, по- 
ставилъ Владимиръ по своемъ воцареніи въ Кіевѣ. ВгкиЦ , стр. 251) въ Кіевѣ 
на горѣ и церкви св. Василія въ Кіевѣ на горѣ: 1) въ Погодинскомъ спискѣ 
„Слова о томъ, како...“ Владимиръ отдаетъ приказъ: „аще гдѣ предстанетъ 
Аполонъ, і вы его отреваите отъ берегу" (стр. 40), 2) въ Чудовскомъ спискѣ 
житія: „постави церковь святаго Василія на горѣ рекомеи Ликофросъ “ (стр. 35). 

Спѣшимъ оговориться, что среди ряда вопросовъ, возбуждаемыхъ весьма 
содержательною книгою акад. А. А. Шахматова по исторіи корсунской легенды, 
мы ограничиваемся, въ нашей посильной критической замѣткѣ, только частью 
ея, касающейся событій въ Корсунѣ. Если касаемся теперь упомяпутыхъ двухъ 
чтеній, относящихся къ части сказанія, гдѣ дѣйствіе переходитъ уже въ Кіевъ, 
то только потому, что нашъ уважаемый изслѣдователь дѣлаетъ предположеніе, 
будто упомянутая гора, съ несомнѣнно греческимъ названіемъ Ликофросъ, по- 
пала въ Кіевъ въ житіи Чудовскаго списка неправильно, въ результатѣ позд- 
нѣйшей неудачной перестановки и что первоначальное мѣсто всей фразы о 
церкви св. Василія на горѣ, рекомеи Ликофросъ, — въ разсказѣ о крещеніи 
Владимира въ Корсуни, гдѣ, дѣйствительно, Владимиръ тоже воздвигъ, но ска- 
занію, церковь своему Ангелу (св. Василія). Въ своемъ возстановленіи перво- 
начальнаго повѣствованія о крещеніи А. А. ІИ — въ прямо помѣщаетъ цитовап- 
ную фразу въ соотвѣтственномъ мѣстѣ построяемаго имъ текста (стр. 115). 

17 * 











132 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


Что ни горы вообще на почвѣ древняго Корсуия мы не знаемъ, ни какіе- 
либо источники не передаютъ подобнаго географическаго или топографическаго 
наименованія для языческаго или христіанскаго Херсона, это не останавлива- 
етъ нашего изслѣдователя. Между тѣмъ, мы съ удовлетвореніемъ читаемъ въ 
одномъ мѣстѣ его книги (стр. 41), по поводу упомянутыхъ двухъ чтеній, слѣ- 
дующія слова: „появленіе Аполлона въ Словѣ не можетъ быть признано слу- 
чайнымъ и независимымъ отъ той повѣсти, которая пазывала гору, на которой 
воздвигнутъ Владимиромъ храмъ св. Василія (въ Кіевѣ), Ликофросомъ“. Но 
вотъ по этому то и не слѣдуетъ отрывать одно греческое названіе отъ другого: 
Аполлонъ и его эпитетъ Лѵхеюд (и сродныя слова) слишкомъ тѣсно связаны 
между собою въ греческой миѳологіи, чтобы можно было сомнѣваться въ на- 
званіи горы Перуна — Аполлона, паир., Аѵхеіоѵ ддод или Аѵхеіоѵ &(>6ѵод. Отсюда 
легко могло возникнуть и странное названіе горы въ Чудовскомъ спискѣ, но 
горы не Херсонской, а горы Перупа въ Кіевѣ. 

Топографія христіанскаго Херсона и наши свѣдѣнія о его храмахъ вообще 
недостаточно приняты во вниманіе уважаемымъ изслѣдователемъ, въ тѣхъ 
строкахъ построяемаго имъ текста первоначальной повѣсти о крещеніи Влади- 
мира, которыя относятся къ этому предмету. 

Въ возстановляемомъ А. А. Ш— мъ текстѣ Памяти благовѣрьнаго великаго 
кънязя Владимира, иже щѣсти Роуеьскоую землю святымъ крьщениемъ, наречена/о въ 
святѣмъ крещении Василия, о крещеніи въ Корсунѣ самого Владимира читаемъ 
(стр. 114 ): 

„Епископъ же Корсоуньскыи съ пришедъшими съ нею (т.-е. Анною) епископы 
и дияконы [вставка изъ Арханг. лѣтописи], огласивъше, крьстиша Владимира 
въ василицѣ [конъектура проф. Е. Е. Голубинскаго, вмѣсто чтенія св. Василиска 
Новгор. 1 лѣтоп.] святаго Иакова и нарече имя ему въ святѣмь крещении Василии “ 
[изъ обычнаго житія, изъ Чудов, сп. житія и житія особ. сост.|, 

о крещеніи вельможъ и многихъ другихъ (изъ войска Владимира): 
„крьстишася въ църкьви святыя Богородицы [Слово о томъ, како кр. Влад.], 
и есть цьркы та стоящи въ Корсоуни градѣ, на мѣстѣ посреди града, идѣже 
търгъ дѣють Корсоуняие, полата же Владимиря въскраи цьркъве стоить и до 
сего дьне, а царищіна полата за олътарьмъ есть и до сего дыіе“ (стр. 115), 
наконецъ о постановкѣ Владимиромъ, во св. крещеніи Василіемъ, церкви 
своему Ангелу въ Корсунѣ: 

„и иостави посрѣди града [изъ Сл. о томъ, како кр. Влад. Типогр. 1634 г.] 
цьркъвь святаго Василія [изъ обычп. Житія] на горѣ, рекомѣи Ликофросъ [„изъ 
Чудовск. сп., ошибочно перенесшаго эту подробность ниже“ — предположеніе 
III— ва], яже цьркы стоить и до сего дьне“ (стр. 115). 

Разсмотримъ всѣ эти три показапія съ точки зрѣнія нашихъ другихъ свѣ- 
дѣній по топографіи Корсуня, дѣйствительной рукописной традиціи и ея вѣ- 
роятнаго толкованія: 

1. Василика св. Іакова- — мѣсто крещенія Владимира въ корсунской легендѣ. 
Опредѣленіе церкви какъ баснлики основано на конъектурѣ Е. Е. Голубинскаго 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


133 


къ чтенію Новгородской 1 лѣтописи: „св. Василиска*. Но это разночтепіе яв- 
ляется въ томъ мѣстѣ лѣтописи, гдѣ говорится о церкви, стоящей въ Корсунѣ 
«на мѣстѣ посредѣ града, идеже Корсуняне торгъ дѣють* (Ш., стр. 80, прим. 1), 
гдѣ въ Лавр, и Переясл. читается „въ церкви святаго Василія а (прочія ркпп. 
лѣтоп. разночтенія см. въ указ, мѣстѣ у ІН — ва). Сопоставленіе съ параллель- 
нымъ текстомъ обычнаго житія дѣлаетъ весьма вѣроятнымъ, что подлинное 
названіе этой церкви въ лѣтописи вытѣснено названіемъ, первоначально при- 
надлежащимъ церкви, поставляемой св. Владимиромъ послѣ крещенія своему 
ангелу. Если до сихъ поръ церковь, гдѣ по преданію крестился св. Владимиръ, 
называютъ церковью св. Василія [срв. Айналовъ, Памятники христ. Херсонеса, 
стр. 53 слѣдд.], то это основано на авторитетѣ только лѣтописной версіи ле- 
генды. Такимъ образомъ мы полагали бы правильнымъ читать, по упомянутому 
обычному житію: „въ церкви св. Іакова* и затѣмъ: „и есть церкы та стоящи 
въ Корсуни градѣ, на мѣстѣ посредѣ града, идѣже търгъ дѣють Корсоуняне*. 
У III — ва это опредѣленіе мѣстоположенія той церкви, гдѣ крестился Влади- 
миръ, отнесено къ церкви св. Богородицы, гдѣ, согласно „Слову о томъ, ка- 
ко....“, крестились многіе изъ дружины Владимира. Но ІН— въ, въ другомъ 
мѣстѣ своей книги (стр. 60 срв.), стр. 95, приводитъ изъ одного списка повѣсти 
„О принесеніи чудотворнаго образа святителя Николая изъ Корсуня въ За - 
райскъ* слова: „а стоялъ тотъ чюдотворный образъ посреди града Корсуня , у 
апостола Панова, брата Господня по плоти, позади церкви*. Такимъ образомъ 
церковь св. Іакова оказывается посрединѣ города Корсупя. Разумѣется, этого 
не надо попимать буквально: дѣло идетъ о центральномъ пунктѣ города, а та- 
кимъ являлась городская площадь, рынокъ, ауода, въ христіанской Византіи 
форъ. И здѣсь намъ представляется новый доводъ въ пользу отнесенія лѣто- 
писнаго опредѣленія мѣста той церкви, гдѣ крестился Владимиръ, церкви св. 
Іакова. Въ томъ же мѣстѣ, гдѣ приводится ссылка на повѣсть объ образѣ св. 
Николая Зарайскаго, III — въ замѣчаетъ: „Изъ сказанія объ обрѣтеніи мощей 
св. Климента видно, что въ Корсунѣ была церковь, св. Апостолъ: эту церковь 
быть можетъ, и слѣдуетъ отожествить съ церковью св. апостола Іакова*. Цер- 
ковь св. Апостоловъ была соборнымъ храмомъ Корсуня, она такъ и называется 
въ Словѣ на принесеніе мощемъ преславнаго Климента, въ текстѣ этого Слова, 
напечатанномъ Галицкимъ ученымъ Франкомъ, въ его изслѣдованіи Сьв. Ели- 
мент у Корсуні : „каѳоликія*. Такой храмъ, конечно, подобно св. Софіи въ Ви- 
зантіи, надо предполагать на форѣ или сіуоуи, главной площади города. 

Мы только никакъ не можемъ согласиться съ III — ымъ, чтобы такъ просто 
можно было отождествить храмъ св. Апостоловъ и церковь св. Іакова. Названія 
византійскихъ храмовъ по святымъ всегда строго опредѣленны: церковь свв. 
Апостолъ уже не будетъ названа церковью св. Іакова. Но мы знаемъ, по гре- 
ческимъ синаксарямъ и другимъ церковно-археологическимъ памятникамъ, что 
при большихъ храмахъ, обычно какъ таковые называющихся по-гречески просто 
оіход, что, очевидно, соотвѣтствуетъ слову Вот (нѣм.), Боте (франц.), отъ лат. 
(Іо ш из, въ католической церковной терминологіи, находились придѣлы или при- 


134 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


строи подъ названіями: г ѵхтщш, [/адтѵуіа, алобтоХеТа. Въ вышецитованпомъ 
мѣстѣ повѣсти о перенесеніи образа святителя Николая изъ Корсуня въ За- 
райскъ: „а стоялъ тотъ чюдотворный образъ посреди града Корсуня у апостола 
Иакова, брата Господня по плоти, позади церкви" мы подозрѣваемъ отношеніе 
послѣдняго слова къ главному храму и опредѣленія „позади церкви" не къ 
образу, а къ алобтоХноѵ св. Іакова, брата Господня, примыкавшему къ главному 
храму. Итакъ, Владимиръ, по Корсунской легендѣ, крестился (на самомъ дѣлѣ, 
мож. б., только вѣнчался съ Анною ') въ Корсуни ьѵ тю алобтоХеио тоѵ ауіоѵ 
алобтоХоѵ ’Іахсо/Зоѵ тоѵ адеХуо&іоѵ, [южная изъ двухъ капеллъ храма № 27, стр. 
56, Айналовъ] то) бѵті блюд-ьѵ тоѵ бе/іаб/иоѵ оіхоѵ тсоѵ ауіоѵ ’АлобтоЛсоѵ. Соборный 
храмъ св. Апостоловъ, несомнѣнно, надо искать въ центрѣ византійскаго Хер- 
сона. Эта средняя часть города окончательно опредѣлена раскопками 1890, 
1892 и 1896 гг. [Айналовъ, Памятники христіанскаго Херсонеса, вып. 1 (1905 г.), 
стр. 57] и соотвѣтствуетъ мѣстности храма св. Владимира, нынѣ воздвигнутаго 
на мѣстѣ древняго крестообразнаго храма. Аркасъ въ 1827 г.' далъ его неточный 
планъ. Еще Мурзакевичъ въ 1836 г. [см. Ж. М. Нар. Проев. 1837 г. кн. ІИ. По- 
ѣздка въ Крымъ] видѣлъ близъ церкви много мраморныхъ капителей коринѳ- 
скаго ордена, колоннъ съ продолговатыми византійскими крестами и мраморныхъ 
досокъ съ разными украшеніями. „Сказываютъ, что въ этой церкви былъ открытъ 
и мозаичный полъ, расхищенный любопытными". По архитектурѣ крестообраз- 
ный храмъ этотъ совершенно напоминаетъ храмъ, открытый въ 1902 г. Слѣды 
жилыхъ помѣщеній и бань, съ чѣмъ можно сопоставить указаніе лѣтописца 
на полату Владимира и царицыну полату, обнаружены здѣсь же. Эти жилыя 
помѣщенія н зданіе съ водопроводами, такъ яге слѣды фундаментовъ другихъ 
церквей обнаружены при расчисткѣ мѣстности для постройки новаго храма, по 
плану архитектора Гримма, въ 1801 г. игуменомъ Евгеніемъ. 

2. Храмъ Богородицы, гдѣ крестились многіе вельможи и друяшнники 
Владимира * 2 ). А. А. Шахматовъ своимъ возстановленіемъ текста первичной по- 
вѣсти о крещеніи даетъ ему мѣсто на корсунской площади. Наши свѣдѣнія о 
храмахъ византійскаго^ Херсона слишкомъ скудны и случайны, чтобы отвергать 
иредполоягеніе наличности одного изъ храмовъ имени Преев. Богородицы въ 
желаемомъ мѣстѣ города. Но полояштельно намъ извѣстенъ только одинъ храмъ 
имени Преев. Богородицы въ Херсонѣ, и это Влахернскій храмъ, внѣ стѣнъ 
города, съ древпими усыпальницами, гдѣ былъ погребенъ папа Мартинъ I, из- 
гнанникъ въ Херсонѣ, въ половинѣ ѴІІ-го вѣка. Въ греческомъ синаксарѣ 
Моек. Синод, библіотеки № 390, подъ 20-мъ сентября, читаемъ о св. Мартинѣ: 

*) ЗгкиЦ, О. сіі, 8. 272. 

2 ) Въ вышеуказанномъ новѣйшемъ трудѣ ЗгкиЦ’я находимъ объясненіе возникновенія 
версіи о крещеніи Владимира въ Херсонѣ подъ вліяніемъ разсказовъ его дружины, смѣ- 
шавшей обрядъ вѣнчанья съ обрядомъ крещенья. Часть дружины, дѣйствительно, могла 
быть крещена въ Корсунѣ. Содержаніе въ тайнѣ (по договору съ виз. императоромъ) кре- 
щенія въ Василевѣ (въ 987-омъ г.) поддержало Корсунскую версію (Агсіііѵ Г. $1аѵ. РЦіІоІ. 
XXIX ВІ, 8. 272). 



ДРЕВПОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


135 



Хедоыѵод, аг тт ѵао) г//? ѵледауиіі Ѳеотохоѵ тыѵ Р>).ау/пѵ:Ъѵ. Эго сообщеніе под- 
тверждается и житіями папы Мартина І-го, и Схоліемъ къ Дѣяніямъ св. Ма. 
ксима Исповѣдника, повѣствующимъ о страданіяхъ и житіи въ Херсонѣ спод- 
вижниковъ паны, братьевъ Ѳеодора и Евпрепія (МЦріе, Рагіоі. 8ег. §г. Т. ХС. 
соП. 193 здг(. 8ег. ІаЬ. СХХІХ 681 вер) 1 ). Наличность при этомъ храмѣ іипшіо- 
гит запсіогит, нахожденіе его внѣ стѣнъ ророда, и его древность вызываютъ 
догадку, не слѣдуетъ ли видѣть этотъ Влахернскій храмъ въ томъ храмѣ, 
который открытъ на почвѣ византійскаго Херсона въ 1902 г., по дорогѣ къ 
Севастополю [ Айналовъ , стр. 106, общій видъ, бассейнъ, стр. ПО]. Весьма вѣроятно, 
что дружина Владимира продолжала жить, во время пребыванія Владимира въ 
Корсунѣ, въ стапѣ, за городомъ. Крестильня загороднаго храма съ колодцемъ, 
полнымъ воды, сохранилась до сихъ поръ. Здѣсь и могли быть крещены дру- 
жинники Владимира. 

3. Церковь св. Василія, сооруженная св. Владимиромъ по крещеніи въ 
Корсунѣ, „на горѣ* (Обычн. житіе), „на горѣ ндѣже съсыпаша средѣ града, 
крадуще, присну" (лѣтопись). Объ этой церкви лѣтописецъ свидѣтельствуетъ: 
„яже церки стоить и до сего дне“, подобно тому, какъ ему извѣстна изъ ав- 
топсін и церковь, гдѣ крестился Владимиръ, и прилегающія къ пей палаты 
Владимира и Анны (III., стр. 82). Въ возстановленіе III— ва первичной повѣсти 
о крещеніи осадный валъ Владимира не могъ быть принятъ, такъ какъ это 
полное загражденіе осажденпаго города съ суши не вяяіется съ сообщеніемъ 
Ждьберна о доставкѣ въ городъ припасовъ сухимъ путемъ. По такіе осадные 
валы принадлежали къ дѣйствительнымъ фортификаціоннымъ пріемамъ древне- 
греческаго военнаго искусства и еще Ѳукидидъ описываетъ подобное сооруже- 
ніе при осадѣ Платеи въ началѣ Иелопоннезской войны. Съ осаднымъ валомъ 
Владимира связано и преданіе о насыпномъ возвышеніи въ Корсунѣ (приспа), 
образовавшемся изъ земли, нанесенной при подкопѣ этого вала освященными. 
Въ лѣтописи и здѣсь виденъ греческій источникъ. Устраняя эту подробность 
хода осады города изъ своей первичной повѣсти, Шахматовъ прибавляетъ къ 
словамъ обычнаго житія „на горѣ“ слова, заимствуемыя имъ изъ разныхъ тра- 
дицій текста (срв. стр. 88): 1) изъ Слова о томъ, како кр. Влад. (Типогр. 1634 г.) 
слова: „посреди града“, 2) изъ Чудовскаго списка, ошибочно, по мнѣнію Ш— ва, 
перенесшаго эту подробность въ разсказъ о Кіевѣ, слова: „рекомѣи Лико- 
фросъ“ (о горѣ). 

Какъ намъ уже приходилось говорить, перечисляя рядъ греческихъ словъ 
(лименъ, кубара, моя?, б. басилика, куда можно бы присоединить Перунъ— 
Аполлонъ, гору Ликофросъ) въ лѣтописномъ и житейныхъ текстахъ Корсун- 
скаго сказанія, III— въ не считаетъ ихъ достаточными для предположенія гре- 
ческаго подлинника повѣсти (стр. 108). Мы думаемъ, что такое предположеніе, 
по многочисленнымъ признакамъ византійской и мѣстной херсонской традиціи. 


і) См. стр. 31 и Прилоэісете ІІТ. 


і 


136 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


не менѣе допустимо здѣсь, чѣмъ для сохраненныхъ нашею лѣтоинсыо мирныхъ 
договоровъ Руси съ греками первой половины Х-го вѣка. Для послѣднихъ 
греческій оригиналъ съ особою очевидностью доказанъ былъ Н. Лавровскимъ, въ 
его изслѣдованіи, которое, въ виду его общепризнанной научной цѣнности, не 
такъ давно перепечатано было въ одномъ изъ повременныхъ нашихъ спеціаль- 
ныхъ научныхъ изданій (Русскій Филологическій Вѣстникъ, 1905, 3 — 4 соедип. 
книжка, О языкѣ договоровъ Руси съ Византіей). Для положительнаго рѣшенія 
затронутаго сейчасъ вопроса о греческомъ подлинникѣ повѣсти о крещеніи 
Владимира, — думаю даже, вѣрнѣе говорить здѣсь о подлинникахъ, такъ какъ 
вѣроятны варіанты, іь при томъ еще греческіе варіанты, повѣсти (такъ, въ од- 
номъ Херсонъ отрѣзанъ отъ всякихъ сношеній путемъ осаднаго вала — ууоуа; 
и Владимиръ перенимаетъ водопроводъ города, въ другомъ онъ ведетъ осаду, 
повидимому, съ моря и только сообщеніе Ждиберна обращаетъ его вниманіе 
па доставку въ городъ провіанта сухимъ путемъ; онъ заграждаетъ этотъ путь), 
не лишены значенія нѣкоторые признаки въ изложеніи, наводящіе на мысль 
о переводѣ: это ошибки или невѣрная передача подлинника. 

О церкви св. Василія въ Корсунѣ лѣтопись сообщаетъ: „постави же цер- 
ковь въ Корсунѣ на горѣ, идѣже съсыпаша средѣ града, крадуще, приспу"; 
точно также тамъ, гдѣ описываются контръ - аипроши корсунянъ противъ со- 
оружаемаго осаждающими вала, читаемъ: „и повелѣ присну сыпати къ граду. 
Симъ же спущимъ, Корсуняне, подъкопавше стѣну градьскую, крадуще сы- 
плему перьсть и ношаху къ себѣ въ градъ, сыплюще посредѣ града-, воини же 
присыпаху боле". Вообразимъ себѣ съ возможною отчетливостью всю ситуацію 
— это соревнованіе осаждающихъ и осажденныхъ въ насыпаніи и въ удаленіи 
земли. Вѣроятно ли, чтобы въ спѣшности такой работы, спѣшности, отъ кото- 
рой все зависѣло, корсуняне имѣли время таскать землю въ центръ города, 
какъ обыкновенно толкуютъ это мѣсто, какъ понимаетъ мѣсто и А. А. III — въ, 
помѣщая церковь Василія посреди града (при чемъ, правда, онъ удаляетъ изъ 
своей первичной повѣсти всѣ слѣды этой версіи осады Корсуня, съ валомъ 
Владимира и контръ - аппрошами Корсунянъ)? Но если обратимся къ тому, что 
могло стоять въ дапномъ случаѣ въ греческомъ подлинникѣ повѣсти о взятіи 
Корсуня, то дѣло, можетъ быть, объяснится: въ позднѣйшемъ греческомъ языкѣ, 
еллннистичеекой поры, византійскомъ и новогреческомъ, слова: уьсоѵ, аѵау/'ооѵ, 
(іг.оа, формы отъ прилагательпаго уіоод „средній", часто означаютъ не болѣе, 
какъ „внутрь", „внутри", „въ предѣлы". Это замѣна болѣе простыхъ предлоговъ 
древнегреческаго языка. Такимъ образомъ въ греческомъ подлинникѣ говори- 
лось только, что корсуняне, подкопавъ стѣну, похищали землю осаднаго вала, 
проносили ее подъ стѣною, подземнымъ ходомъ, и выбрасывали ее внутри го- 
рода, въ стѣнахъ города. Также выраженіе лѣтописи и обычнаго житія „на 
горѣ" могло соотвѣтствовать въ греческомъ подлинникѣ нарѣчію аѵсо, елсіѵсо, 
„сверху", „поверхъ" (насыпи, съ подразумѣваемымъ т оѵ уюуагод). Принимая это 
толкованіе, мы должны бы искать херсонской церкви св. Василія не среди го- 
рода, а гдѣ-ниб. въ непосредственной близости стѣнъ Херсона, тѣхъ могучихъ 




ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


137 


стѣнъ, въ теченіе римской и византійской поры неоднократно подновлявшихся 
заботами императоровъ, по свидѣтельству сохранившихся надписей и авторовъ, 
которыя служили этому очагу греческой культуры на далекой сѣверной окра- 
инѣ византійскихъ владѣній твердымъ оплотомъ противъ скопищъ варваровъ 
и не разъ сослужили ему хорошую службу. Эти стѣны и башни до сихъ поръ 
служатъ предметомъ удивленія посѣтителя раскопокъ на мѣстѣ древняго го- 
рода. По матеріалу и кладкѣ онѣ значительно уступали древнѣйшей постройкѣ, 
найденной ниже уровпя византійскаго города, но все же своею прочностью, 
своими орудіями, размѣщенными на нихъ, представляли надежную защиту про- 
тивъ недисциплинированныхъ ордъ кочевниковъ и варваровъ, значительно 
уступавшихъ грекамъ въ вооруженіи и пріемахъ военнаго искусства. 

Такимъ образомъ, церковь св. Василія, подобно тому храму св. Созонта въ 
Херсонѣ, который, по свидѣтельству „Слова на принесеніе мощемъ преславнаго 
Климента", находился „близъ забралъ" города, была воздвигнута св. Владими- 
ромъ, но упомянутой версіи Корсунскаго преданія, около стѣнъ, па томъ про- 
странствѣ ихъ, гдѣ корсуняпе ссыпали землю, унесенную изъ осаднаго вала. 




ДОБАВЛЕНІЯ. 




Къ стр. 8-ой и Приложенію І-му. О роли сотіііз соттегсіогит въ торго- 
выхъ международныхъ отношеніяхъ подробно говоритъ Кагі ОШегЪоск, въ его 
спеціальномъ трудѣ по международному праву въ византійскія времена: Ву- 
гапг иші Регеіеп іп іНгеп (Пріотаііяск — ѵоІкеггесЫІіскеп Вегіекипдеп іш ЕегіаЫег 
Іивііпіапз, еіп Веііга^ гиг (тезсЫсМе сіез ѴоікегтесМз (Вегііп. 1906), 8. 73 и о 
дехатеѵтудюѵ 8. 78. 

Къ стр. 9-ой. Объ эпизодѣ Грода и отношеніяхъ въ этотъ періодъ визан- 
тійской власти къ варварскимъ племенамъ сѣвера (гуннамъ, готамъ-тетракси- 
тамъ) см. Т)іеМ, Ішііпіеп еі Іа сіѵіііяаііоп Ьугапііпе аи Ѵ1-ёте игёсіе (1901), рц. 378: „со 
всѣми этими племенами Византія поддерживала постоянныя сношепія. Херсонъ 
и Боспоръ были крупными рынками, гдѣ греческіе купцы обмѣнивали произ- 
веденія Сѣвера на предметы фабричнаго производства, любимыя варварами, также 
пряности, драгоцѣнности, богатыя ткани Востока. Въ этихъ торговыхъ сно- 
шеніяхъ императорская дипломатія естественно находила средство къ собиранію 
свѣдѣній и къ серьезному воздѣйствію. Дѣйствительно, она дала Византіи 
цѣлую кліентуру вассальныхъ государствъ". Торговли Византіи съ Сѣверомъ 
авторъ касается еще на стр. 379 и 537-ой своего цѣннаго труда. Объ эпизодѣ 
Грода, кромѣ Малалы, сходно говоритъ Іоаннъ Ефесскій, см. Веѵие сіе 1’огіепі 
сѣгёііеп, 1897, ѵоі. II р§. 474 зиіѵ. (публикація Аам).— Срв. также ІЫтеа, Тке аде 
о/ - Іизііпіап апЛ Ткеосіога , ѵоі. II (1907), р§. 701 Гѵѵ. Авторъ полагаетъ, что неболь- 
шая боевая сила, стоявшая въ Боспорѣ, имѣла главнымъ назначеніемъ блюсти 
торговые интересы имперіи въ сношеніяхъ съ гуннами. 

Къ стр. 25-ой. Серьезныя возраженія противъ исторической достовѣрности 
сказанія о херсонскихъ священномученикахъ представлены акад. Е. Е. Голу- 
бинскимъ, въ его статьѣ: Херсонскіе священномученики, память которыхъ 7-го 
марта (Извѣстія Отдѣленія русскаго языка и словесности Императорской Акад. 
Наукъ, т. XII, кн. 1-ая, 1907 г. стр. 263—272). Это— дѣйствительное положеніе 
въ началѣ ІѴ-го в. іерусалимской епископской каѳедры: „если бы мы и допу- 
стили, что въ гоненіе Діоклетіаново епископъ іерусалимскій уже обладалъ 
достоинствомъ и властью патріарха (на самомъ дѣлѣ: „до перваго вселенскаго 
собора онъ оставался простымъ епископомъ въ митрополіи Кесарійской, при- 
надлежавшей въ свою очередь къ составу патріархата антіохійскаго", стр. 266), 
то и въ этомъ случаѣ было бы до послѣдней степени невѣроятно предполагать, 

Херсонесъ. Вып. ІП. I® 



*■=•* «■- 


140 ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 

чтобы столь отдаленный отъ Тавриды и Скиѳіи и видѣвшій впереди себя 
ближе къ послѣднимъ цѣлыя сотни епископовъ, которые могли бы посылать 
въ ту и другую своихъ миссіонеровъ, епископъ іерусалимскій принялъ на 
себя дѣло водворенія въ Тавридѣ и Скиѳіи христіанства". — „При семъ и епи- 
скопы-миссіонеры или епископы безкаѳедрные, своего рода іп рагііЬиз іпйсіе- 
Ііигп, представляютъ собой для ІѴ-го в. и ближайшаго къ нему времени 
нѣчто весьма и крайне сомнительное" (стр. 265). 

Въ дѣйствительности, полагаетъ глубокоуважаемый изслѣдователь (стр. 
268): „дѣлая набѣги на греческую имперію, для которыхъ переплывали Черное 
море [Е. Е. Голубинскій полагаетъ, что ТаЕрида принадлежала готамъ со вто- 
рой половины И-го в. до второй половины ІУ-го в. Мы этого на самомъ дѣлѣ 
не знаемъ] и высаживались на южномъ его берегу, въ Малой Азіи, готѳы 
выводили изъ имперіи помногу плѣнныхъ, между которыми были и христіане, 
положившіе среди нихъ начало христіанства [здѣсь, повидимому, авторъ от- 
вергаетъ историческую дѣйствительность житія въ Херсонѣ папы Климента]. 
Въ числѣ плѣнныхъ христіанъ весьма могли быть и епископы, и вотъ отъ этихъ 
то плѣнныхъ епископовъ и могли быть священномученики христіанскіе". По- 
добно д-ру Ив. Франку, и нашъ изслѣдователь дѣлаетъ догадку, что „славо- 
любіе человѣческое", „желаніе окружить херсонскую каѳедру особеннымъ 
блескомъ" побудило херсонскихъ епископовъ связать учрежденіе ея съ Іеру- 
салимомъ. Въ примѣчаніи на стр. 271-ой авторъ дѣлаетъ и болѣе спеціальную 
догадку о поводѣ къ возникновенію легенды объ іерусалимскомъ происхожденіи 
херсонскаго христіанства. 

Признаемся, что мы все же предпочтемъ свидѣтельство легенды, несо- 
мнѣнно соблюдающей хронологію и историческую перспективу (епископъ, не 
патріархъ Гермонъ) и, въ виду самого „обычая и древняго преданія, чтобы 
епископу Эліи быть почитаемымъ", не лишенной правдоподобія въ'смыслѣ по- 
сылки миссіонеровъ хотя бы и въ отдаленный край (можно ли отрицать цер- 
ковныя сношенія въ это время Іерусалима съ сѣвернымъ берегомъ Малой 
Азіи? Разъ такія были, почему такъ уже абсолютно невѣроятна посылка мис- 
сіонеровъ въ Тавриду, всегда поддерживавшую живыя сношенія съ этимъ 
побережьемъ?), простымъ догадкамъ. Послѣднія имѣли бы для насъ убѣдитель- 
ность лишь въ томъ случаѣ, если бы въ самыхъ подробностяхъ сказанія сколько- 
ниоудь отразились предполагаемыя обстоятельства появленія епископовъ въ 
Херсонѣ. 

Къ мнѣнію акад. Е. Ь. I олубинскаго присоединяется и мой уважаемый 
сослуживецъ по РСазанскому университету К. В. Харламповичъ, въ своихъ ре- 
цензіяхъ, помѣщенныхъ въ отдѣлѣ критики и библіографіи Ученыхъ Записокъ 
Императорскаго Казанскаго университета (1898. Февраль, рецензія на изданіе 
акад. В. В. Латышева) и въ Христіанскомъ Чтеніи. 1908. Мартъ. Въ послѣдней 
рецензіи, объединяющей нѣсколько отзывовъ о новѣйшей литературѣ по исто- 
ріи христіанства въ Херсонѣ, въ томъ числѣ и нашей ІІ-ой главѣ, отдѣльно 
напечатанной въ Кіевѣ, для сборника статей въ честь проф. Ю. А. Кулаковскаго. 



ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


141 


онъ касается и моихъ личныхъ соображеній по данному вопросу (стр. 493). 
Говоря въ этомъ послѣднемъ мѣстѣ о томъ, „что недатированные монумен- 
тальные памятники легко могутъ давать поводъ къ ошибкамъ во сто и болѣе 
лѣтъ", нашъ рецензентъ, надѣемся, не упускаетъ, однако, изъ виду важности по- 
казаній нумизматическихъ находокъ. Въ рецензіи на изданіе житія херсонскихъ 
священномучениковъ акад. В. В. Латышева рецензентъ замѣчаетъ (стр. 17), 
что „епископы никогда не рукополагались въ пространство, хотя бы и для 
миссіонерской цѣли, и не посылались цѣлыми партіями, какъ это представ- 
ляетъ разбираемое житіе*. Но цѣль посылки епископа, думаемъ, правильно 
указана въ цитуемыхъ рецензентомъ словахъ В. В. Латышева (срв. параллель 
у насъ, стр. 60). Думаемъ также, что и раньше еще начала ІУ-го вѣка въ 
Херсонѣ была небольшая христіанская община, которая требовала поддержки 
присылкою лица, состоящаго въ высшемъ церковномъ санѣ. Что же касается 
епископовъ, пребывающихъ въ странахъ Геллеспонта, то самая легенда отнюдь 
не говоритъ, чтобы они пребывали здѣсь для миссіонерскихъ цѣлей. Напротивъ, 
здѣсь мы видимъ ясное отношеніе къ дѣйствительнымъ обстоятельствамъ. 
Миссіонеры, посланные изъ Іерусалима, находятъ себѣ радушный пріемъ въ 
городахъ сѣвернаго берега Малой Азіи съ ихъ уже прочно установившимися 
христіанскими общинами. Отсюда, какъ изъ передового поста христіанства, 
они направляются на свое трудное служеніе ему въ новыхъ мѣстахъ. 

Къ стр. 33-й, примѣч. 8. Отождествленіе этихъ башенъ съ сохранившимися 
и объясненіе ихъ названій см. А. Л. Вертье-Делагардъ, 0 Херсонесѣ, Извѣстія 
Импер. Археол. коммиссіи, 1907, выпускъ 21-ый, стр. 163 — 166. 

Къ стр. 48-ой. Рядомъ съ этимологіей загадочнаго имени норманскаго 
князя Бравлина В. Г. Васильевскаго слѣдовало упомянуть другую, за которую 
стоитъ солидный авторитетъ покойнаго акад. А. В. Веселовскаго, см. Журналъ 
Мин. Нар. Проев. Часть 268 (1890. Мартъ), въ его Мелкихъ замѣткахъ къ были- 
намъ (XV. Кто такой Вравлинъ въ житіи св. Стефана Сурожскаго?), стр. 22: „ви- 
зантійцы называли племена, поочередно являвшіяся на югѣ Россіи, мирмидо- 
нами; едва ли одна южно-русская локализація Ахилловой легенды повела къ 
такому обозначенію — безъ встрѣчной поддержки въ мѣстныхъ Мѵдрухиоѵ и, мо- 
жетъ быть, этническихъ названіяхъ. Одно изъ нихъ и могло быть осмыслено, 
какъ МѵдуМѵед [добавимъ отъ себя г. Мирмидона въ сказаніяхъ объ апокри- 
фическихъ странствованіяхъ св. апостола Андрея и къ этому ѵ. СиівсНтЫ, Кіеіпе 
ЗсЬгШеп II Вй., 8. 383]. Мѵдцідсоѵ былъ бы эпонимомъ народности; въ русской 
передачѣ, опредѣленной традиціонной этимологіей (Мщруй), Мравлинъ; Бравлинъ 
было бы искаженіемъ" и проч. Къ этой этимологіи, за нѣкоторымъ измѣненіемъ, 
присоединяется и проф. Халанскій, въ его цѣнномъ изслѣдованіи: Къ исторіи 
поэтическихъ сказаній объ Олегѣ Вѣщемъ, Ж. Мин. Нар. Проев. Часть 342 (1902 г. 
Августъ), стр. 314. Мы не могли послѣдовать за уважаемымъ ученымъ въ его 
дальнѣйшихъ соображеніяхъ о личности Бравлина, на основаніяхъ, указан- 
ныхъ въ замѣткѣ нашей по поводу Корсунской легенды о крещеніи Владимира 
акад. А. А. Шахматова, Ж. Мин. Нар. Проев. 1908. Январь. Если около того же 


142 


ДРЕВНОСТИ ХЕРСОНЕСА. 


времени норманы проникаютъ въ западной Европѣ такъ далеко на югъ, какъ 
Пиринейскій полуостровъ (и даже далѣе въ Африку, см. Извѣстія Ал-Бекри и 
другихъ авторовъ о Руси и славянахъ. Часть 2-ая. С.-Петерб., 1903 г., стр. 161), 
то почему не могло произойти подобнаго смѣлаго нашествія на Тавриду? Какъ 
таковое, оно не сопровождается какими-либо болѣе прочными результатами. 

Къ стр 47-ой. Только вскользь затрогивая арабскую литературу о славя- 
нахъ и Руси, не можемъ, однако, не отмѣтить здѣсь Комментарій на Записку 
Ибрагима ибн-Якуба о славянахъ (С.-Петерб. 1903 г.) Вестберга и начатый имъ же 
на страницахъ Журнала Министерства Нар. Проев. (1908 г. Февраль, Мартъ) 
детальнѣйшій анализъ свидѣтельствъ о Руси арабскихъ авторовъ. 

Къ стр. 51-ой. Этотъ листъ былъ уже отпечатанъ, когда въ августовской 
книжкѣ Ж. Мин. Нар. Проев, за 1907-ой г. мы встрѣтили совершенно согласное 
съ нашимъ заключеніе проф. II. А. Лаврова , нашего уважаемаго сотрудника по 
Херсонесу, въ его рецензіи па трудъ д-ра Ив. Франка , ВеНг%о и. Оиеііепкгі- 
ѣік (і. СугіПо-шеШосііапібсЬеп Бедепсіеп (см. журналъ, стр. 391 слѣдд.). 

Къ стр. 58-ой слѣд. Къ литературѣ: В. И. Григоровичъ , Историческіе намеки о 
значеніи Херсона и его церкви. Хереонск. Еиарх. Вѣдом. 1864, стрр. 998 — 1009. 

Къ стр. 69-ой, примѣч. 4. Къ названіямъ Днѣпровскихъ пороговъ изъ обшир- 
ной литературы отмѣчаемъ Куника, въ Извѣстіяхъ Ал-Бекри и проч., часть 2-ая, 
стрр. 55 слѣдд. Полныя глубокой эрудиціи Разысканія вообще читаются съ 
чрезвычайнымъ интересомъ. 

Тамъ же, примѣч. 7. „Перевязи" срв. о „богато украшенныхъ поясахъ" пе- 
ченѣговъ у Ал-Бекри, Изв. часть Т, стр. 59. 

Къ стр. 73-й, примѣч. 4. Къ литературѣ и здѣсь можно указать на Разыска- 
нія Куника , Изв. Ал-Бекри, часть II, стр. 129, стр. 169 и проч. 

Къ стр. 76-ой. Для дипломатической стороны мирныхъ договоровъ Визан- 
тіи съ Русью интересны въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ параллели другихъ ви- 
зантійскихъ договоровъ. Въ вышеуказанномъ сочиненіи ОйІегЬосР а, юриста по 
спеціальности, найдутся цѣнныя указанія въ этомъ направленіи. 

Къ стр. 83-й. Новый трудъ ВгТсиІу’а указанъ въ ІѴ-омъ приложеніи. 

Къ стр , 88-ой, примѣч. 1. Къ литературѣ: Голицынъ, Рѣчной и морской 
походъ Владимира. Русск. Старина. 1889. Окт., см. Бертье-Делагардъ, 0 Херсо- 
несѣ, стр. 167. 

Къ добавленію къ стр. 8-ой. Уже во время чтенія корректуры этихъ добав- 
леній мнѣ пришлось ознакомиться съ новою работою по Херсонесу проф. 
М. И. Ростовцева : Новыя латинскія надписи изъ Херсонеса, гдѣ, на основаніи 
новаго эпиграфическаго матеріала, уважаемый ученый даетъ объясненіе терми- 
намъ комитъ и щахтбіоѵ въ надписи времени Зинона, отвергая мое ея толко- 
ваніе (Изв. Импер. Археол. Комм., 1907, вып. 23-ій, стр. 10). Также акад. В. В. 
Латышевъ не призналъ моего пониманія надписи достаточно обоснованнымъ, 
Эпигр. новости изъ южной Россіи (Находки 1905 г.), стр. 28, примѣч. 3. Принято 
было мое толкованіе проф. ІО. А. Куликовскимъ, Прошлое Тавриды, стр. 56, 58. 















